Lorsque je montai dans l'autobus ce jour-là, il n'était pas simplement rempli, mais littéralement bondé, prêt à éclater. Je vis deux passagers qui se disputaient, non pas pour une place quelconque, mais pour LA place, l'unique et précieuse place libre. Ils se séparèrent rapidement, non pas en termes courtois, mais en des mots franchement catastrophiques. L'un d'eux, jeune mais non infantile, pas plus en tout cas qu'un enfant de cinq ans, descendit de l'autobus à l'arrêt suivant. Je le revis, non pas un long instant mais un très long moment plus tard, devant la gare Saint-Lazare, où il n'écoutait pas les paroles d'un ami, il les buvait. Ces paroles, non pas véritablement affectées, mais d'un maniérisme ridicule, correspondaient bien au genre de celui qui les proférait. Il trouvait que le pardessus de son jeune ami, avec son col échancré, n'était pas démodé... mais archaïque.

Mais comme dans aucune de ces petites scènes, avec quelque goût que ma mémoire ait pu les exécuter, elle ne put mettre ce que j’avais perdu depuis longtemps, le sentiment qui nous fait non pas considérer une chose comme un spectacle, mais y croire comme en un être sans équivalent, aucune d’elles ne tient sous sa dépendance toute une partie profonde de ma vie, comme fait le souvenir de ces aspects du clocher de Combray dans les rues qui sont derrière l’église. Qu’on le vît à cinq heures, quand on allait chercher les lettres à la poste, à quelques maisons de soi, à gauche, surélevant brusquement d’une cime isolée la ligne de faîte des toits ; que si, au contraire, on voulait entrer demander des nouvelles de Mme Sazerat, on suivît des yeux cette ligne redevenue basse après la descente de son autre versant en sachant qu’il faudrait tourner à la deuxième rue après le clocher ; soit qu’encore, poussant plus loin, si on allait à la gare, on le vît obliquement, montrant de profil des arêtes et des surfaces nouvelles comme un solide surpris à un moment inconnu de sa révolution ; ou que, des bords de la Vivonne, l’abside musculeusement ramassée et remontée par la perspective semblât jaillir de l’effort que le clocher faisait pour lancer sa flèche au cœur du ciel : c’était toujours à lui qu’il fallait revenir, toujours lui qui dominait tout, sommant les maisons d’un pinacle inattendu, levé devant moi comme le doigt de Dieu dont le corps eût été caché dans la foule des humains sans que je le confondisse pour cela avec elle.