Dans l'attente de l'omnibus, je le vis s'approcher, s'arrêter, ouvrir ses portes, et je montai sur la plate-forme arrière. Là, je remarquai un jeune homme au cou trop long, affublé d'un chapeau trop voyant, se faire bousculer. Je l'entendis demander à son voisin de lui en rendre raison, le sentis très énervé, puis le vis se calmer et se jeter sur une place libre. Enfin, je le revis devant la gare Saint-Lazare, avec un ami qui lui disait, me sembla-t-il – je m'approchai – qu'il devrait faire remonter le bouton supérieur de son pardessus.

Certes, le visage de ce jeune homme, malgré son allure singulière, portait encore les traces d'une jeunesse insouciante ; mais justement, il me semblait que cette scène n'aurait pas dû être, sa colère eût été moins triste pour moi que cette soudaine résignation qui ne cadrait pas avec son apparence. Il me semblait que je venais, d'une main invisible et secrète, de tracer dans son âme une première ride, de faire apparaître une première ombre de résignation. Cette pensée redoubla mon intérêt pour lui, et alors je vis ce jeune homme, qui jamais ne se laissait aller à aucun attendrissement, être tout d'un coup gagné par une sorte de mélancolie.

Comme il sentit que je m'en étais aperçu, il me dit en riant : « Voilà, mon ami, qui va rendre notre voyage aussi mélancolique que lui, pour peu que cela continue. Voyons, puisque tu n'as rien de mieux à faire, ne restons pas à nous énerver, faisons quelque chose, parlons de nos lectures. » Mais je n'avais pas de livre avec moi. « Est-ce que tu aurais moins de plaisir si je te parlais des livres que j'ai lus récemment ? Pense bien : tu ne seras pas déçu de ne rien avoir à lire maintenant ? » J'étais au contraire enchanté et il se mit à me parler de ses lectures, dont je ne pus deviner, à travers ses descriptions, que la profondeur et la richesse, mais qui, sous ce premier aspect, pourtant sommaire et voilé, éclipsaient déjà toutes mes autres préoccupations.

C'étaient des romans champêtres, des poésies et des récits d'aventures. Il me dit depuis qu'il avait d'abord choisi des œuvres plus complexes, mais qu'il s'était ravisé, jugeant que les grands souffles du génie avaient sur l'esprit une influence plus vivifiante que les lectures futiles. « Mon ami, disait-il, je ne pourrais me décider à te parler de quelque chose de mal écrit. »