Il était trois heures de l'après-midi, et je t'avais enfin trouvée, ô beauté. Tu étais en moi, et je ne le savais pas. Tu me contenais, moi qui ne me contenais pas. Je te cherchais hors de moi, dans cet autobus où je ne serais pas si tu n'y étais pas. Tu étais avec moi, mais je ne te voyais pas : il y avait tant de monde autour de moi ; comment t'aurais-je vue ? Toi qui ne me bousculais pas. Je ne te voyais pas dans ces créatures qui me poussaient hors de moi — pourtant tu étais en elles et elles étaient sur moi. Qu’elles me pétrissent, elles qui ne seraient pas sans toi, ne me rapprochaient pas de toi. Je manquai invoquer ton nom, mais t'invoquer c'était t'appeler en nous, et nous étions déjà trop nombreux. Quand l’autobus est plein, s’il ne te renferme pas, où se trouve ce qui reste de toi ? Ou peut-être n'es-tu contenu dans rien, toi qui contiens tout, puisque tout ce que tu remplis, tu le remplis en le contenant.

Je suis parti ailleurs. Tu es restée là et tu as été ailleurs aussi. Mais ton ailleurs était ailleurs que mon ailleurs. Ton ailleurs était en haut comme dans cet autobus que tu avais fait et où j'avais été défait. Il était partout, toujours nous entourant et ne nous heurtant jamais, plus grand que toutes les créatures et au-dedans pourtant de chacune d’elles. Tu étais partout et je n’allais nulle part — néanmoins je suis venu vers toi, car tu étais en moi, sans que je te discernasse, moi qui étais en toi sans qui je ne serais pas. Je ne t'avais pas vu dans les transports, toi qui transportes, je ne t'avais pas vu monter en moi, toi par qui je m'élève, toi qui recouvres ma vie, toi qui la recouvre en toi, toi qui es la splendeur de ma tunique, toi qui en uniras les deux moitiés : il n'y aura plus pour moi ni pluie ni froid, et ma vie sera, grâce à toi, béatitude.

L’angoisse que je venais d’éprouver, je pensais que tu t’en serais bien moquée si tu avais lu ma lettre et en avais deviné le but ; or, au contraire, comme je l’ai appris plus tard, une angoisse semblable fut le tourment de longues années de ta vie, et personne aussi bien que toi peut-être n’aurait pu me comprendre ; toi, cette angoisse qu’il y a à sentir l’être qu’on aime dans un lieu de plaisir où l’on n’est pas, où l’on ne peut pas le rejoindre, c’est l’amour qui la lui a fait connaître, l’amour auquel elle est en quelque sorte prédestinée, par lequel elle sera accaparée, spécialisée ; mais quand, comme pour moi, elle est entrée en nous avant qu’il ait encore fait son apparition dans notre vie, elle flotte en l’attendant, vague et libre, sans affectation déterminée, au service un jour d’un sentiment, le lendemain d’un autre, tantôt de la tendresse filiale ou de l’amitié pour un camarade.

Et la joie avec laquelle je fis mon premier apprentissage quand Françoise revint me dire que ma lettre serait remise, tu l’avais bien connue aussi, cette joie trompeuse que nous donne quelque ami, quelque parent de la femme que nous aimons, quand arrivant à l’hôtel ou au théâtre où elle se trouve, pour quelque bal, redoute, ou première où il va la retrouver, cet ami nous aperçoit errant dehors, attendant désespérément quelque occasion de communiquer avec elle. Il nous reconnaît, nous aborde familièrement, nous demande ce que nous faisons là. Et comme nous inventons que nous avons quelque chose d’urgent à dire à sa parente ou amie, il nous assure que rien n’est plus simple, nous fait entrer dans le vestibule et nous promet de nous l’envoyer avant cinq minutes.