Vers le milieu du jour, tu aurais emprunté l'omnibus. Sur la plate-forme arrière, ton regard aurait été captivé par un jeune homme au cou démesurément long, coiffé d'un chapeau orné d'une tresse galonnée. Soudain, il aurait interpellé son voisin, celui-ci le bousculant à chaque arrêt de l'omnibus. Mais, avec une hâte presque comique, il aurait abandonné la discussion pour se précipiter sur une place libre qui venait de se libérer.

Quelque temps après, tu l'aurais revu devant la gare Saint-Lazare, en grande conversation avec un ami qui lui aurait conseillé de faire remonter le bouton supérieur de son ciré.

— Ah ! je vous crois bien, ma pauvre Françoise, répondait ma tante en haussant les épaules. Chez M. le Curé ! Vous savez bien qu’il ne fait pousser que de petites méchantes asperges de rien. Je vous dis que celles-là étaient grosses comme le bras. Pas comme le vôtre, bien sûr, mais comme mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette année.

— Françoise, vous n’avez pas entendu ce carillon qui m’a cassé la tête ?

— Non, madame Octave.

— Ah ! ma pauvre fille, il faut que vous l’ayez solide votre tête, vous pouvez remercier le Bon Dieu. C’était la Maguelone qui était venue chercher le docteur Piperaud. Il est ressorti tout de suite avec elle et ils ont tourné par la rue de l’Oiseau. Il faut qu’il y ait quelque enfant de malade.

— Eh ! là, mon Dieu, soupirait Françoise, qui ne pouvait pas entendre parler d’un malheur arrivé à un inconnu, même dans une partie du monde éloignée, sans commencer à gémir.

— Françoise, mais pour qui donc a-t-on sonné la cloche des morts ? Ah ! mon Dieu, ce sera pour Mme Rousseau. Voilà-t-il pas que j’avais oublié qu’elle a passé l’autre nuit. Ah ! il est temps que le Bon Dieu me rappelle, je ne sais plus ce que j’ai fait de ma tête depuis la mort de mon pauvre Octave. Mais je vous fais perdre votre temps, ma fille.