Depuis que l'autobus avait quitté son terminus à la Contrescarpe, il en était monté des individus de tous genres et de tous poils, des pelés et des tondus, des gens de toutes sortes. Le jeune homme voyait se presser devant lui, derrière lui, contre lui, à ses côtés, une multitude de personnes, une foule compacte, une masse indistincte de pieds, de têtes, de bras, de coudes, surtout des coudes, qui lui faisaient mal aux côtes. Ce qu'ils peuvent m'énerver, tous tant qu'ils sont, pensait-il. Soudain, on l'entendit hurler : « Il m'a marché sur les pieds, sur mes pieds, mes deux pieds, mes deux pieds à moi. » Il semblait animé de la danse de Saint-Guy et faisait de grands moulinets désordonnés dans l'air, qui semblaient confusément s'orienter en direction d'un quidam ahuri, mais véritablement ahuri, qui ne riposta point.

Et pourtant, ce n'est pas l'envie qui m'en manque, car il commence à me donner des boutons, ce coco. Le jeune homme laissa tomber la discussion, et son séant sur un siège vide.

Deux heures plus tard, gare Saint-Lazare, je le revis en compagnie d'un camarade, devant la gare Saint-Lazare, qui lui proposait de coudre sur son vêtement des boutons, des boutons ici, des boutons là, des boutons en haut, des boutons en bas, des boutons au milieu, des boutons devant, des boutons derrière, des boutons ronds, des boutons carrés, des boutons triangulaires, des boutons ovales, des boutons noirs, des boutons marron, des boutons jaunes, des boutons bleus, des boutons verts, des boutons durs, des boutons mous, des boutons en bois, des boutons en fer, des boutons en plastique, des boutons en corozo, des boutons en corne, de petits boutons, de grands boutons, des boutons plats, des boutons bombés, des boutons cousus, des boutons-pression, des boutons à l'endroit, des boutons à l'envers, de vrais boutons, de faux boutons, de beaux boutons, des boutons laids, des boutons chers, des boutons bon marché, des boutons sur mesure, des boutons de prêt-à-porter, des boutons humbles, des boutons fiers, des boutons cocasses, des boutons graves, des boutons normaux, des boutons bizarres, des boutons tristes, des boutons joyeux, des boutons qui donnent des boutons, des boutons, encore des boutons, toujours des boutons, partout des boutons ! Quel casse-pieds.

Pendant bien des années, où pourtant, surtout avant son mariage, M. Swann, le fils, vint souvent les voir à Combray, ma grand’tante et mes grands-parents ne soupçonnèrent pas qu’il ne vivait plus du tout dans la société qu’avait fréquentée sa famille et que sous l’espèce d’incognito que lui faisait chez nous ce nom de Swann, ils hébergeaient — avec la parfaite innocence d’honnêtes hôteliers qui ont chez eux, sans le savoir, un célèbre brigand — un des membres les plus élégants du Jockey-Club, ami préféré du comte de Paris et du prince de Galles, un des hommes les plus choyés de la haute société du faubourg Saint-Germain.