En ce jour, aux abords de midi, mes yeux et moi-même fûmes témoins, dans un autobus, d'une scène singulière sur la plate-forme arrière : un jeune homme, au long cou et au chapeau curieux, se tenait là. À chaque arrêt de l'autobus, la foule, dans son flux et reflux incessant, faisait tourbillonner le jeune homme comme le ressac de la mer. Le jeune homme et sa bouche protestaient, mais la houle humaine les submergeait inexorablement. Le jeune homme et ses fesses tentaient de s'asseoir plus loin, mais la vague les rejoignait toujours. Finalement, le jeune homme et ses jambes descendirent de l'autobus, vaincus par le tumulte.

Un peu plus tard dans la journée, je revis le jeune homme, son chapeau et son long cou, devant la gare Saint-Lazare et ses rails, en compagnie d'un ami. Celui-ci exprimait son opinion sur le manteau et le bouton du jeune homme, comme si le temps et l'espace s'étaient momentanément suspendus pour cette conversation futile.