Il y a quelques jours, je pris l'autobus de la ligne S. L'intérieur de l'autobus était comble, et la plate-forme arrière ne faisait pas exception. Mon regard fut immédiatement attiré par un jeune homme dont la tenue vestimentaire était singulièrement extravagante, et son chapeau par-dessus tout. Il portait également un long pardessus, très échancré. À chaque arrêt de l'autobus, la foule le dérangeait, et le jeune excentrique croyait que tout le monde faisait exprès de le bousculer, en particulier le gros monsieur à côté de lui. Le jeune homme entra dans une colère folle contre le gros monsieur, une rage monstre, une fureur dévastatrice, un ouragan de haine, en vain.

— Monsieur, lui dit-il, ces pieds sont à moi, et ces orteils tout écrabouillés.

À l'arrêt suivant, l'autobus se vida un peu et les deux belligérants se séparèrent, le gros monsieur et le jeune homme, après des vitupérations véhémentes et nombreuses.

Je revis ce dernier deux heures plus tard devant la gare Saint-Lazare, où un congénère lui recommandait de faire remonter le bouton supérieur de son pardessus, au jeune homme approbateur.

Même dans la vie, lorsque ce sont des êtres et non des œuvres d’art qui excitent ainsi son attendrissement ou son admiration, il est touchant de voir avec quelle déférence elle écarte de sa voix, de son geste, de ses propos, tel éclat de gaîté qui eût pu faire mal à cette mère qui avait autrefois perdu un enfant, tel rappel de fête, d’anniversaire, qui aurait pu faire penser ce vieillard à son grand âge, tel propos de ménage qui aurait paru fastidieux à ce jeune savant. De même, lorsque le jeune homme se trouvait dans l'autobus, il semblait chercher à préserver une certaine dignité, une certaine élégance, malgré la foule et les bousculades. Il y avait dans ses gestes, dans ses paroles, une sorte de douceur naturelle, une tendresse qui contrastait avec la brutalité de la situation. Il retrouvait pour les attaquer dans le ton qu’il faut l’accent cordial qui leur préexiste et les dicta, mais que les mots n’indiquent pas ; grâce à lui, il amortissait au passage toute crudité dans les temps des verbes, donnait à l’imparfait et au passé défini la douceur qu’il y a dans la bonté, la mélancolie qu’il y a dans la tendresse, dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allait commencer, tantôt pressant, tantôt ralentissant la marche des syllabes pour les faire entrer, quoique leurs quantités fussent différentes, dans un rythme uniforme, il insufflait à cette prose si commune une sorte de vie sentimentale et continue.