Une plate-forme arrière, non pas celle d'un autobus du dimanche soir, où trois voyageurs solitaires semblent errer sans but, mais celle d'un lundi midi, lorsque la ligne S transporte ses habitués le long d'un trajet immuable, de Champerret à la Contrescarpe. Une plate-forme bien remplie, où l'on se trouve serré, mais en sécurité, accepté par les passagers sympathiques qui forment une barrière humaine. On serre fort son petit ticket vert, comme un talisman précieux, pour ne pas le laisser échapper. On se sent presque intégré à cette famille éphémère, entre les parents qui discutent par-dessus nos têtes et les enfants qui piétinent nos chaussures neuves. Ah, quel confort ! Le soleil a brillé toute la matinée, réchauffant l'atmosphère, mêlant les odeurs de sueur et de poussière. Une douce paix nous envahit, le commencement de la sagesse. On échange quelques paroles aimables avec un passager un peu envahissant, des mots que l'on ne pense pas vraiment et que l'on retire aussitôt. Il est tellement agréable de se faire des amis. On n'est pas encore arrivé, mais on descend malgré tout. Certains passagers semblent se moquer : c'est amer, la première gorgée chaude.

La marche, c'est autre chose. On peut réfléchir au prochain texte à écrire. Une commande, de la publicité pour une lessive en poudre qui lave plus blanc que blanc. On voudrait reprendre le baril de la dame qui l’a acheté, mais elle, ah non, elle ne veut pas. Quel drame !

Et si on allait à la gare Saint-Lazare ? C’est fascinant, tous ces trains qui arrivent et qui partent.

Alors, voilà. On y est. Un ami est là, comme s'il nous attendait. Il nous parle du bouton supérieur de notre pardessus, qui est défait. Ce n’est pas un de ces vulgaires boutons-pression, comme la boisson. Non, c'est un bouton de corozo, celui que l’on préfère. On le saisit entre le pouce et l'index de la main droite, entre l'index et le pouce de la main gauche on prend la boutonnière, on rapproche les deux, on passe le bouton dans la boutonnière, et voilà, le col fermé, ce n’est pas du tout pareil.

On a l'impression d’être un zazou. Au fond, c'est ça que l'on aime dans la ligne S : pas la plate-forme arrière, mais la sensation d'être un zazou.

Mais ma tante savait bien que ce n’était pas pour rien qu’elle avait sonné Françoise, car, à Combray, une personne « qu’on ne connaissait point » était un être aussi peu croyable qu’un dieu de la mythologie. Et de fait, on ne se souvenait pas que, chaque fois que s’était produite, dans la rue de Saint-Esprit ou sur la place, une de ces apparitions stupéfiantes, des recherches bien conduites n’eussent pas fini par réduire le personnage fabuleux aux proportions d’une « personne qu’on connaissait », soit personnellement, soit abstraitement, dans son état civil, en tant qu’ayant tel degré de parenté avec des gens de Combray. C’était le fils de Mme Sauton qui rentrait du service, la nièce de l’abbé Perdreau qui sortait du couvent, le frère du curé, percepteur à Châteaudun qui venait de prendre sa retraite ou qui était venu passer les fêtes. On avait eu en les apercevant l’émotion de croire qu’il y avait à Combray des gens qu’on ne connaissait point simplement parce qu’on ne les avait pas reconnus ou identifiés tout de suite. Et pourtant, longtemps à l’avance, Mme Sauton et le curé avaient prévenu qu’ils attendaient leurs « voyageurs ». Quand le soir je montais, en rentrant, raconter notre promenade à ma tante, si j’avais l’imprudence de lui dire que nous avions rencontré près du Pont-Vieux, un homme que mon grand-père ne connaissait pas : « Un homme que grand-père ne connaissait point, s’écriait-elle. Ah ! je te crois bien ! » Néanmoins un peu émue de cette nouvelle, elle voulait en avoir le cœur net, mon grand-père était mandé. « Qui donc est-ce que vous avez rencontré près du Pont-Vieux, mon oncle ? un homme que vous ne connaissiez point ? » — « Mais si, répondait mon grand-père, c’était Prosper, le frère du jardinier de Mme Bouillebœuf. » — « Ah ! bien », disait ma tante, tranquillisée et un peu rouge ; haussant les épaules avec un sourire ironique, elle ajoutait : « Aussi il me disait que vous aviez rencontré un homme que vous ne connaissiez point ! » Et on me recommandait d’être plus circonspect une autre fois et de ne plus agiter ainsi ma tante par des paroles irréfléchies. On connaissait tellement bien tout le monde, à Combray, bêtes et gens, que si ma tante avait vu par hasard passer un chien « qu’elle ne connaissait point », elle ne cessait d’y penser et de consacrer à ce fait incompréhensible ses talents d’induction et ses heures de liberté.