Aujourd'hui, ou peut-être était-ce hier, je ne saurais dire avec certitude, j'ai pris l'autobus. Les passants défilaient prestement sous un ciel inondé de soleil, tandis que les passagers, entassés comme des rats, subissaient la chaleur accablante. Un jeune homme, dont on ne voyait qu'une longue nuque entre le col de son pardessus et un chapeau singulier, s'est soudainement emporté. Il semblait las que son voisin lui marchât sur les pieds, et il lui a fait remarquer que cela était délibéré et fort désagréable. En vérité, cela ne procure jamais de plaisir. Puis, regrettant peut-être ses paroles, le jeune homme a pris un air embarrassé et a cédé sa place à une vieille dame. Il me semble que cela ne se fait pas, mais cela m'importe peu, et d'ailleurs, cela n'a guère d'importance.

L'après-midi, je l'ai revu devant la gare, en compagnie d'un ami. Celui-ci lui conseillait de remonter le bouton de son pardessus. Je ne sais ce que l'autre lui a répondu. Après tout, chacun est libre de porter son pardessus comme il l'entend. Cela ne signifie rien de particulier.