Un jour, il y a quelque temps, par une belle journée d'été...
Vers midi, à l'heure où le soleil atteint son zénith, à l'instant où l'horloge pointe vers le ciel en disant « souviens-toi »...
Sur la plate-forme arrière d’un autobus, de la ligne entre la Contrescarpe et la porte de Champerret...
Dans la foule, l'assemblée, le public, l'affluence, le rassemblement, la bousculade, le flot, la mêlée, le flux, le déferlement, le grouillement, le bain de foule, l’entassement, le fourmillement, l'encombrement, la cohue, le défilé, les badauds, la troupe, la masse, le tas, la multitude, le cortège, la procession, la ribambelle...
Je vis, j'aperçus, j'entrevis, je découvris, je distinguai, je discernai, je remarquai, je repérai, j'observai, je notai, je prêtai attention à...
Un jeune homme, un garçon, un adolescent, un jeunot, un jouvenceau, un damoiseau, un gars, un type, un individu, un mec, un plouc, un péquenaud, un échalas, un échassier, un drôle d'oiseau, un olibrius, un girafeau, une perche, un maigrichon, un gringalet, un benêt, un coco, un zazou, un zozo, un zig, un zigoto, un zombi, un zèbre...
Avec un chapeau, un couvre-chef, un feutre, un taupé, un chapeau tyrolien, un haut-de-forme, un gibus, un claque, un canotier, un béret, un galurin, une faluche, un bonnet, un calot, une casquette, une dèfe, une chéchia, un képi, un shako, une chapka, une toque, un panama, un manille, un bangkok, un bolivar, un borsalino, un doulos, un bitos, un melon, un fez, un turban, un bicorne, un tricorne...
Étonnant, extravagant, excentrique, bizarre, curieux, drôle, étrange, surprenant, original, rare, unique, baroque, biscornu, abracadabrant, extraordinaire, saugrenu, farfelu, singulier, grotesque, ridicule, marrant, rigolo, comique, désopilant, hilarant..
S'emballer, s'énerver, s’exciter, s'irriter, s'impatienter, s'agacer, grincer, se crisper, être excédé, exaspéré, horripilé, hérissé, tourmenté, à bout de nerfs, perdre patience, rechigner, regimber, résister, lutter, riposter, protester, tempêter, tenir bon, tenir ferme, tenir tête, interpeller, héler, apostropher, injurier, insulter, invectiver, se récrier, vilipender, incriminer, récriminer, attaquer, charger, attraper, gronder, engueuler, traiter de tous les noms, de noms d'oiseaux, dénoncer, dénigrer, repousser, se dresser, se cabrer, se rebiffer, se rebeller, se rebéquer, éconduire, envoyer promener, rembarrer, ne pas se laisser faire, faire une scène à...
Un voisin, un quidam, un goujat, un hercule, un patapouf, un poussah, un ventru, un ventripotent, un pansu, un costaud, un gros monsieur, un homme pataud..
Qui le poussait, le serrait, le bousculait, le déséquilibrait, le bloquait, le bourrait de coups, le pinçait, le froissait, le pétrissait, le malaxait, le comprimait, le pressait, le compressait, l’aplatissait, le laminait, le tassait, le pilait, le foulait, le piétinait, le pilonnait, le pressurait, l'écrasait, l'écrabouillait, le broyait, le rudoyait..
Chaque fois que montaient ou descendaient des voyageurs, des passagers, des touristes, des personnes, des gens, des péquins, des péquenauds.
Il abandonna bientôt, hâtivement, vite, vivement, rapidement, vélocement, promptement, prestement, précipitamment, avec célérité, vélocité, promptitude, prestesse, précipitation, en un instant, en moins de deux, à la hâte, dare-dare, brusquement, furtivement...
La discussion, la dispute, la controverse, la querelle, la contestation, la prise de bec, la polémique, la dissension, la démêlé, l'algarade, l'engueulade, le conflit, l'altercation, le différend, l'explication, la chamaillerie, la brouille, l'embrouille, la bisbille, les palabres, les hostilités, les chicanes, la bagarre, a la rixe, la mêlée, l'échauffourée l'escarmouche...
Pour se jeter, se précipiter, se lancer, s'élancer, sauter, tomber, plonger, foncer, courir, accourir, se ruer... Sur une place, un siège, une banquette, un strapontin, un fauteuil, un banc...
Libre, vide, vacant, disponible, inoccupé, dégagé. Deux heures, cent vingt minutes, sept mille deux cents secondes, ensuite, un moment, un peu plus tard, peu après, ultérieurement, un certain laps de temps écoulé, dans l'après-midi...
Je le revis Cour de Rome, devant la gare Saint-Lazare...
Discutant, causant, parlant, conversant, s'exprimant, s'entretenant, dialoguant, s'adressant, discourant, taillant une bavette, discutant le bout de gras, dissertant, devisant. cancanant, pérorant, glosant, discutaillant, bavardant. badinant, blaguant, murmurant, chuchotant, susurrant.
claironnant, bredouillant, bafouillant, balbutiant, marmonnant, grommelant, baragouinant, bégayant, grassevant, nasillant, zézayant...
Avec un ami, un camarade, un compagnon, un copain, un pote, une connaissance, un collègue, un complice, un acolyte, un compère, un confrère, un familier, un confident, un proche, un semblable, un compatriote, un coreligionnaire, un alter ego...
Un adonis, un apollon, un gentleman, un gentilhomme, un Don Juan, un séducteur, un muscadin, un incroyable, un lion, un mirliflore, un dandy, un grandin, un gommeux, un hâbleur, un jeune coq, un minet, un gigolo, un play-boy...
Délicat, distingué, raffiné, élégant, fringant, maniéré, sélect, chic, bien habillé, bien mis, soigné, tiré à quatre épingles, pomponné, bien fringué, bien ficelé, fashionable, smart, très classe...
Au sujet de son manteau, son pardessus, son pardingue, sa pelisse, sa pèlerine, sa canadienne, sa parka, son duffle-coat, son trench-coat, son anorak, sa veste, son blazer, son veston, son gilet, son cardigan, son spencer, son uniforme sa capote, sa cape, son caban, sa chape, son poncho, sa limousine, son macfarlane, son mackintosh, son mantelet son plaid, son trois-quarts, son paletot, sa douillette, sa vareuse, son blouson, son burnous, son imperméable, son ciré, sa gabardine, son tabard, sa casaque...
Et d'un bouton, d'une fermeture à glissière, d’une agrafe, d'un bouton-pression...
À remonter, hausser, rehausser, exhausser, relever, ajuster, fermer.

« Comment, nous ne l’avons pas remercié ? je crois, entre nous, que je lui ai même tourné cela assez délicatement », répondit ma tante Flora. « Oui, tu as très bien arrangé cela : je t’ai admirée », dit ma tante Céline. ─ « Mais toi, tu as été très bien aussi. » ─ « Oui, j’étais assez fière de ma phrase sur les voisins aimables. » ─ « Comment, c’est cela que vous appelez remercier ! s’écria mon grand-père. J’ai bien entendu cela, mais du diable si j’ai cru que c’était pour Swann. Vous pouvez être sûres qu’il n’a rien compris. » ─ « Mais voyons, Swann n’est pas bête, je suis certaine qu’il a apprécié. Je ne pouvais cependant pas lui dire le nombre de bouteilles et le prix du vin ! » Mon père et ma mère restèrent seuls, et s’assirent un instant ; puis mon père dit : « Hé bien ! si tu veux, nous allons monter nous coucher. » ─ « Si tu veux, mon ami, bien que je n’aie pas l’ombre de sommeil ; ce n’est pas cette glace au café si anodine qui a pu pourtant me tenir si éveillée ; mais j’aperçois de la lumière dans l’office et puisque la pauvre Françoise m’a attendue, je vais lui demander de dégrafer mon corsage pendant que tu vas te déshabiller. » Et ma mère ouvrit la porte treillagée du vestibule qui donnait sur l’escalier. Bientôt, je l’entendis qui montait fermer sa fenêtre. J’allai sans bruit dans le couloir ; mon cœur battait si fort que j’avais de la peine à avancer, mais du moins il ne battait plus d’anxiété, mais d’épouvante et de joie. Je vis dans la cage de l’escalier la lumière projetée par la bougie de maman. Puis je la vis elle-même, je m’élançai. À la première seconde, elle me regarda avec étonnement, ne comprenant pas ce qui était arrivé. Puis sa figure prit une expression de colère, elle ne me disait même pas un mot, et en effet pour bien moins que cela on ne m’adressait plus la parole pendant plusieurs jours. Si maman m’avait dit un mot, ç’aurait été admettre qu’on pouvait me reparler et d’ailleurs cela peut-être m’eût paru plus terrible encore, comme un signe que devant la gravité du châtiment qui allait se préparer, le silence, la brouille, eussent été puérils.