En ce jour où le soleil atteignait son apogée, le jeune homme aurait pu, sans nul doute, se rendre à pied à son rendez-vous, tant le temps était clément. Cependant, une certaine indolence s'empara de lui, et il préféra s'abandonner à la commodité de l'autobus. Ce lieu, fréquenté et propice à la contemplation des formes les plus luxuriantes, exerçait sur lui une attraction particulière. Ce jour-là, la fréquentation était telle que l'autobus était comble, et il se trouvait sans cesse bousculé par les voyageurs montant et descendant. Au bout d'un moment, une colère sourde s'empara de son esprit, et il laissa éclater son mécontentement contre son voisin. Celui-ci, avec une sérénité et une bonne foi désarmantes, lui fit remarquer que tout ceci n’aurait point lieu si le jeune homme ne s'était placé au beau milieu du passage. Mais l’orgueil, ce sentiment si humain et si souvent funeste, empêcha le jeune homme de se rendre à la raison. Il serait sans doute resté à la même place, si la vision d'un siège vide, lui tendant les accoudoirs avec une promesse de répit, ne lui avait fait envie.

Je le revis un peu plus tard, devant la gare Saint-Lazare, dégustant une gourmandise en compagnie d'une connaissance. Cette dernière, entre deux bouchées, gratifiait le jeune homme d'observations peu amènes pour son pardessus. Et il est vrai que ce vêtement était dépenaillé, auquel il manquait un bouton, et que son possesseur, trop avare pour le faire raccommoder, le portait avec une indifférence teintée de négligence.