Le jeune Ohm dissimulait sa chevelure sous un chapeau des plus excentriques. Son cou, long et fin, était celui d'un observateur attentif et informé. Cependant, l'espace manquait, et son corps, plongé dans la foule, subissait une poussée égale au poids de cette masse mouvante, dont une partie n'était pas légère, induisant une pression particulièrement forte. De plus, une tension palpable régnait entre lui et son voisin ; ils n'étaient pas sur la même longueur d'onde, et l'on devinait entre eux plus qu'une simple tension superficielle. À un moment, l'autobus freina brutalement pour éviter une voiture de location. Poussé par son voisin, le jeune Ohm, qui n’aimait pas être dérangé, fut pris d'une crise d'hystérésis. Il exprima sa divergence, mais, voyant les autres passagers se moquer, il effectua une rotation graduelle et tourna les talons.

Puis la foule recouvra son osmose entre l’intérieur de l'autobus et la plate-forme arrière. Toutefois, la glace ne fondit pas, et le jeune homme se jeta de toute la force de son énergie sur une banquette vide près de la fenêtre, le regard vitreux et les réflexions polarisées sur ses malheurs.

Un moment plus tard, après l'écoulement de quelque soixante-six billions de périodes de la radiation correspondant à la transition entre les deux niveaux hyperfins de l'état fondamental du césium 133, je le revis devant un bar de la Cour de Rome ; la pression était retombée. Il discutait avec un ami du bouton supérieur de son imperméable, comme si ce détail vestimentaire revêtait une importance capitale, évoquant les objets précieux venus à l’église de personnages légendaires, telle la croix d’or travaillée par saint Éloi et donnée par Dagobert, ou le tombeau des fils de Louis le Germanique, en porphyre et en cuivre émaillé. Ces objets, à cause de leur histoire, faisaient de l'église quelque chose d’entièrement différent du reste de la ville : un édifice occupant, si l’on peut dire, un espace à quatre dimensions — la quatrième étant celle du Temps — déployant à travers les siècles son vaisseau qui, de travée en travée, de chapelle en chapelle, semblait vaincre et franchir, non pas seulement quelques mètres, mais des époques successives d’où il sortait victorieux ; dérobant le rude et farouche XIe siècle dans l’épaisseur de ses murs, d’où il n’apparaissait avec ses lourds cintres bouchés et aveuglés de grossiers moellons que par la profonde entaille que creusait près du porche l’escalier du clocher, et, même là, dissimulé par les gracieuses arcades gothiques qui se pressaient coquettement devant lui comme de plus grandes sœurs, pour le cacher aux étrangers, se placent en souriant devant un jeune frère rustre, grognon et mal vêtu ; élevant dans le ciel au-dessus de la Place, sa tour qui avait contemplé saint Louis et semblait le voir encore ; et s’enfonçant avec sa crypte dans une nuit mérovingienne où, nous guidant à tâtons sous la voûte obscure et puissamment nervurée comme la membrane d’une immense chauve-souris de pierre, Théodore et sa sœur nous éclairaient d’une bougie le tombeau de la petite fille de Sigebert, sur lequel une profonde valve — comme la trace d’un fossile — avait été creusée, disait-on, « par une lampe de cristal qui, le soir du meurtre de la princesse franque, s’était détachée d’elle-même des chaînes d’or où elle était suspendue à la place de l’actuelle abside, et, sans que le cristal se brisât, sans que la flamme s’éteignît, s’était enfoncée dans la pierre et l’avait fait mollement céder sous elle ».