En ce jour présent, à l'heure précise, afin d'éviter la marche à pied, je montai dans un autobus stationné à l'arrêt proche de mon bureau. Celui-ci était rempli de nombreux voyageurs, tous revenant du travail, s'ajoutant les uns aux autres dans le véhicule. Les irrégularités de la circulation provoquaient dans l'autobus un tangage d'avant en arrière, et soudain, comme on aurait pu le prévoir, lors d'un cahot, je vis un grossier malotru, d'un poids considérable, bousculer à la renverse un jeune éphèbe au long cou hypertrophié, sur le sommet duquel trônait un ridicule couvre-chef. Or, l'incident se reproduisit plusieurs fois ; comme en plus de surcroît le gros obèse ne s’excusa pas le moins du monde, le jeune éphèbe finit par lever les yeux de son petit opuscule, se défaire de sa paisible placidité et fulminer véhémentement, au lieu de proposer de s’entraider mutuellement les uns les autres. Deux alternatives s’offraient alors au jeune éphèbe : se bagarrer, ou se jeter sur une place libre où personne n'était assis. Il choisit la place libre, et s’y abîma dans une noire mélancolie, prostré sans bouger dans le mutisme le plus silencieux. Il avait l'air d'avoir les nerfs en tresse. Les autres passagers se moquèrent tous unanimement de lui. Au prochain arrêt, il sortit de l’autobus. Un peu plus tard, devant une gare SNCF de chemins de fer, je le revis avec un ami qui comparait entre elles leurs tenues vestimentaires et l'engageait à remonter vers le haut le bouton supérieur du haut de son pardessus, ce qu'il hésitait à faire de crainte d'engager des dépenses somptuaires. Mais quand il vit le résultat, il applaudit des deux mains.

Nous restions tous suspendus aux nouvelles que ma grand’mère allait nous apporter de l’ennemi, comme si l’on eût pu hésiter entre un grand nombre possible d’assaillants, et bientôt après mon grand-père disait : « Je reconnais la voix de Swann. » On ne le reconnaissait en effet qu’à la voix, on distinguait mal son visage au nez busqué, aux yeux verts, sous un haut front entouré de cheveux blonds presque roux, coiffés à la Bressant, parce que nous gardions le moins de lumière possible au jardin pour ne pas attirer les moustiques et j’allais, sans en avoir l’air, dire qu’on apportât les sirops ; ma grand’mère attachait beaucoup d’importance, trouvant cela plus aimable, à ce qu’ils n’eussent pas l’air de figurer d’une façon exceptionnelle, et pour les visites seulement. M. Swann, quoique beaucoup plus jeune que lui, était très lié avec mon grand-père, qui avait été un des meilleurs amis de son père, homme excellent mais singulier, chez qui, paraît-il, un rien suffisait parfois pour interrompre les élans du cœur, changer le cours de la pensée. J’entendais plusieurs fois par an mon grand-père raconter à table des anecdotes toujours les mêmes sur l’attitude qu’avait eue M. Swann le père, à la mort de sa femme qu’il avait veillée jour et nuit. Mon grand-père qui ne l’avait pas vu depuis longtemps était accouru auprès de lui dans la propriété que les Swann possédaient aux environs de Combray, et avait réussi, pour qu’il n’assistât pas à la mise en bière, à lui faire quitter un moment, tout en pleurs, la chambre mortuaire. Ils firent quelques pas dans le parc où il y avait un peu de soleil. Tout d’un coup, M. Swann prenant mon grand-père par le bras, s’était écrié : « Ah ! mon vieil ami, quel bonheur de se promener ensemble par ce beau temps ! Vous ne trouvez pas ça joli tous ces arbres, ces aubépines et mon étang dont vous ne m’avez jamais félicité ? Vous avez l’air comme un bonnet de nuit. Sentez-vous ce petit vent ? Ah ! on a beau dire, la vie a du bon tout de même, mon cher Amédée ! » Brusquement le souvenir de sa femme morte lui revint, et trouvant sans doute trop compliqué de chercher comment il avait pu à un pareil moment se laisser aller à un mouvement de joie, il se contenta, par un geste qui lui était familier chaque fois qu’une question ardue se présentait à son esprit, de passer la main sur son front, d’essuyer ses yeux et les verres de son lorgnon. Il ne put pourtant pas se consoler de la mort de sa femme, mais pendant les deux années qu’il lui survécut, il disait à mon grand-père : « C’est drôle, je pense très souvent à ma pauvre femme, mais je ne peux y penser beaucoup à la fois. » « Souvent mais peu à la fois, comme le pauvre père Swann », était devenu une des phrases favorites de mon grand-père qui la prononçait à propos des choses les plus différentes. Il m’aurait paru que ce père de Swann était un monstre, si mon grand-père que je considérais comme meilleur juge et dont la sentence, faisant jurisprudence pour moi, m’a souvent servi dans la suite à absoudre des fautes que j’aurais été enclin à condamner, ne s’était récrié : « Mais comment ? c’était un cœur d’or ! »