En ce midi, comme il advenait souvent, je me trouvais sur la plate-forme d'un autobus bondé, bringuebalant, où un individu d'apparence souffreteuse arborait un chapeau désuet, que son cou, loin d'être baissé, soulignait encore davantage. Soudain, à ma grande surprise, je l'entendis s'écrier : « Soudard ! » apostrophant ainsi quelque subalterne qui, sans mot dire, encaissa l'insulte de cet homme surexcité, le soupçonnant d'avoir voulu lui marcher sur les pieds. D'ailleurs, renonçant à toute riposte, le souffreteux, endolori, se précipita sur un strapontin. Je ne puis m'empêcher de souscrire à l'opinion selon laquelle il devrait rehausser d'un soupçon le bouton de son pardessus, conseil que lui souffla un de ses amis, survenu peu après.

Cet épisode, bien que banal en apparence, revêtait une singularité qui me rappelait ces chambres de province où, comme dans certains paysages, des myriades de sensations invisibles illuminent et parfument l'air. Ces chambres, semblables à celle de ma tante Léonie à Combray, dégagent des odeurs qui sont le fruit d'une vie secrète, invisible, surabondante et morale, suspendue dans l'atmosphère. Odeurs naturelles, certes, mais déjà domestiquées, humaines, comme la gelée exquise des fruits de l'année qui ont quitté le verger pour l'armoire, ou le pain chaud qui corrige le piquant de la gelée blanche. Ces senteurs, à la fois oisives et ponctuelles, insoucieuses et prévoyantes, lingères et matinales, dévotes et heureuses, apportent une paix qui, paradoxalement, ne fait qu'accroître l'anxiété et un prosaïsme qui, pour celui qui le traverse sans y avoir vécu, devient un grand réservoir de poésie.