Et soudain, le souvenir m'est apparu, aussi vivace que la saveur d'une madeleine trempée dans une infusion de thé. C'était l'été 47, à onze heures précises, selon le temps universel. La chaleur était accablante, et nous nous promenions en autobus lorsque le premier zazounoïde entra en contact avec nous. Son corps, bien que similaire au nôtre, était doté d'un cou d'une longueur inhabituelle. Il portait une combinaison spatiale enveloppante, à l'exception d'une ouverture à la jonction entre la base du cou et le reste du corps. Cette ouverture, créant une dépressurisation spatio-temporelle, l'avait contraint à un atterrissage forcé, une petite faille dans sa tenue, mais une grande brèche dans l'histoire. Son casque, orné d'une antenne en forme de tresse, lui permettait de rester en liaison permanente avec les siens.

Autant que nous pûmes en juger, il ne comprenait pas notre langue. Il n'était pas agressif, tant que l'on ne tentait pas de l'approcher. Mais lorsque l'un des représentants de la mission de reconnaissance, envoyée sur le lieu du débarquement, monta sur la plate-forme arrière de l’autobus, non loin de l'endroit où s'était replié le zazounoïde, celui-ci émit un bruit long et strident, avant de s'envoler dans les airs à une vitesse qui dépassait de très loin celle de tous les engins connus sur notre planète, tout en respectant, bien entendu, la limitation de vitesse lumière, car, comme chacun sait depuis Einstein, on ne peut plus faire d'appel de phares quand on atteint la vitesse de la lumière.

Nous ne le revîmes jamais, et nous nous demandons encore, cinquante ans après, s'il s'était égaré ou s'il faisait partie de l'avant-garde de forces interstellaires venues coloniser la Terre.