En une journée, aux alentours de midi, sur la plate-forme arrière d’un autobus de la ligne S, je discernai un jeune homme au cou démesurément long, coiffé d’un chapeau orné d’un galon tressé en lieu et place d’un ruban. Soudain, il interpella son voisin, l’accusant de lui marcher délibérément sur les pieds à chaque montée ou descente des voyageurs. Il abandonna promptement cette discussion pour se précipiter sur une place libre qui venait de se libérer.

Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, engagé dans une grande conversation avec un ami qui lui conseillait de réduire l’échancrure de son pardessus en remontant le bouton du haut.