L'autobus, bien que spacieux, était bondé. Un jeune homme monta, dont le corps grêle contrastait avec un cou étonnamment long. Son chapeau, orné non d’un ruban mais d’une tresse, trahissait une élégance singulière : les rubans aux forbans, aux altesses les tresses. Ce n’était point un quelconque quidam, un voyageur commun, un vulgaire péquenaud ; c'était un être délicat, précieux et raffiné : c'était un zazou. N'apercevant aucune place assise à l’intérieur de l'autobus, il demeura debout sur la plate-forme arrière. Les introvertis n’ont-ils pas pour les extérieurs la prédilection des extravertis pour les intérieurs ? Mais à chaque arrêt, des passagers montaient, d'autres descendaient, perturbant ainsi l’équilibre du jeune homme, le déséquilibrant tantôt dans un sens, tantôt dans l'autre. D’apparence timide, il se révéla agressif, et finit par regimber contre cette bousculade désagréable, quoique involontaire. Son sang ne fit qu'un tour, avant que ses jambes, courtes mais véloces, ne fissent demi-tour, car la force des faibles est moins forte que la faiblesse des forts. Il partit se réfugier sur un siège peut-être étroit... mais libre.

Nous nous retrouvâmes un peu après devant la gare Saint-Lazare, lui assis sur un banc, moi debout dans l'autobus. Lui, naguère si impatient, écoutait pourtant sans se lasser les conseils précieux - mais non sans valeur - d'un sympathique mirliflore. Notre entente se passa d’aveux, d’explications, ou de réticences : les faits eux-mêmes suffisaient. Sous les lourdes tresses qu’exigeait la mode, ce front lisse était celui d’un juge. Sa mémoire gardait des moindres objets une empreinte exacte ; il ne lui arrivait jamais, comme à moi, d’hésiter trop longtemps ou de se décider trop vite. Il dépistait d’un coup d’œil mes adversaires les plus cachés ; il évaluait mes partisans avec une froideur sage. En vérité, nous étions complices, mais l’oreille la plus exercée eût à peine pu reconnaître entre nous les signes d’un secret accord. Il ne commit jamais devant moi l’erreur grossière de se plaindre de l’empereur, ni l’erreur plus subtile de l’excuser ou de le louer. De mon côté, ma loyauté n’était pas mise en question.