En ce midi de lundi, je quittai ma modeste chambre mansardée pour attendre l'omnibus devant la palissade qui bordait ma demeure. Celui-ci arriva déjà complet, comme si tous les habitants du quartier avaient, ce jour-là, délaissé la marche. Il dut klaxonner pour accoster son quai, envahi par les chalands ; il faut dire que l'averse avait surpris tout le monde en ce jour de juillet, et que personne n'avait pris son parapluie. Certains passagers jouaient à la belote, d'autres mangeaient qui leur sandwich, qui leurs clémentines, d'autres encore s'en jetaient un derrière la cravate, beaucoup pipelettaient : c'était un vrai capharnaüm. Les volutes de nicotine emplissaient l'omnibus jusqu'à la plate-forme arrière, où elles se mêlaient aux relents du vieux diesel mal réglé.

À ce moment-là, je vis une longue silhouette se détacher sur cette plate-forme. C'était celle d’un jeune homme, dont la tête était posée sur un long cou, que rehaussait encore le port d'une lavallière et d’un gibus. Il portait un calicot de couleur vive sur un pantalon en jean flambant neuf. Les aspérités du macadam et les problèmes de transmission de l'omnibus aidant, un pauvre bougre fut brutalement projeté sur le jeune homme. Celui-ci accusa son agresseur - entre guillemets - de lui avoir, par espièglerie, écrasé les godillots, et le fusilla du regard, un colt à la place des yeux. Mais l'autre rétorqua qu'il ne fallait pas charrier dans les bégonias, et la discussion tourna en eau de boudin, car le jeune flandrin, se sentant enfoncer dans la béchamel, coupa court en se jetant sur une place libre.

Un peu plus tard dans l'après-midi, en passant devant les michelines et les pullmans de la gare Saint-Lazare, je revis mon jeune zouave, dégustant un kir et un gâteau à la frangipane et la praline en compagnie d'un ami cordonnier, qui lui conseillait de remonter le corozo de son raglan ou de le remplacer par une fermeture éclair.

En ce jour de juillet, je me trouvais à l'aube de mes seize ans, revenant d'une période d'apprentissage auprès de la Septième Légion, cantonnée à cette époque dans une région sauvage des Pyrénées, en Espagne Citérieure, bien différente de la partie méridionale de la péninsule où j'avais grandi. Acilius Attianus, mon tuteur, jugea bon de contrebalancer par l'étude ces quelques mois de vie rude et de chasses farouches. Il se laissa sagement persuader par Scaurus de m'envoyer à Athènes auprès du sophiste Isée, homme brillant, doué surtout d'un rare génie d’improvisateur. Athènes immédiatement me conquit ; l’écolier un peu gauche, l’adolescent au cœur ombrageux goûtait pour la première fois à cet air vif, à ces conversations rapides, à ces flâneries dans les longs soirs roses, à cette aisance sans pareille dans la discussion et la volupté. Les mathématiques et les arts m’occupèrent tour à tour, recherches parallèles ; j’eus aussi l’occasion de suivre à Athènes un cours de médecine de Léotichyde. La profession de médecin m’aurait plu ; son esprit ne diffère pas essentiellement de celui dans lequel j’ai essayé de prendre mon métier d’empereur. Je me passionnai pour cette science trop proche de nous pour n’être pas incertaine, sujette à l’engouement et à l’erreur, mais rectifiée sans cesse par le contact de l’immédiat et du nu. Léotichyde prenait les choses du point de vue le plus positif : il avait élaboré un admirable système de réduction des fractures. Nous marchions le soir au bord de la mer : cet homme universel s’intéressait à la structure des coquillages et à la composition des boues marines. Les moyens d’expérimentation lui manquaient ; il regrettait les laboratoires et les salles de dissection du Musée d’Alexandrie, qu’il avait fréquenté dans sa jeunesse, le choc des opinions, l’ingénieuse concurrence des hommes. Esprit sec, il m’apprit à préférer les choses aux mots, à me méfier des formules, à observer plutôt qu’à juger. Ce Grec amer m’a enseigné la méthode.