En ce jour, à l'heure où le soleil atteint son zénith, mes yeux et moi-même fûmes témoins, dans un autobus, d'une scène singulière sur la plate-forme arrière. Un jeune homme, au cou élancé et coiffé d'un chapeau curieux, se tenait là. À chaque arrêt de l'autobus, la foule et son flux incessant le ballottaient, tel un navire pris dans la houle. Le jeune homme et sa bouche protestaient, mais la houle les submergeait. Le jeune homme et ses fesses trouvaient refuge plus loin, mais la vague les rattrapait inexorablement. Finalement, le jeune homme et ses jambes descendirent de l'autobus.

Quelques heures plus tard, dans le cours de la journée, je revis le jeune homme, son chapeau et son cou, devant la gare Saint-Lazare et ses rails, en compagnie d'un ami. Ils discutaient, leurs opinions s'exprimant sur le manteau et le bouton de ce dernier.