Il y a quelques jours, je montai dans l'autobus de la ligne S. L'intérieur était bondé, et la plate-forme arrière ne faisait pas exception. Mon regard fut immédiatement attiré par un jeune homme dont la tenue vestimentaire était singulièrement extravagante, surtout son chapeau. Il portait également un long pardessus, fortement échancré. À chaque arrêt, la foule le bousculait, et il semblait croire que tout le monde le faisait exprès, en particulier un gros monsieur à ses côtés. Le jeune excentrique entra alors dans une colère folle contre ce dernier, une rage monstre, une fureur dévastatrice, un ouragan de haine, mais en vain.

- Monsieur, lui dit-il, ces pieds sont à moi, et ces orteils tout écrabouillés.

À l'arrêt suivant, l'autobus se vida quelque peu, et les deux belligérants se séparèrent, après des vitupérations véhémentes et nombreuses.

Je revis ce jeune homme deux heures plus tard devant la gare Saint-Lazare, où un congénère lui recommandait de faire remonter le bouton supérieur de son pardessus, conseil que le jeune homme accueillit avec approbation.