Monsieur,

Vous imaginez-vous captiver nos lecteurs en leur proposant un sujet aussi monotone que le vôtre, un héros aussi laid, aussi agressif, aussi pleutre, et un décor aussi sordide que l'autobus de la ligne 84 ? Nos lecteurs rêvent d'un James Bond sautant - avec l’hôtesse - de son avion en plein vol au-dessus de Paris, et atterrissant sur le toit de la gare Saint-Lazare pour y déjouer quelque complot diabolique.

De plus, qui connaît un peu Paris ne manquera de relever une négligente invraisemblance dans votre texte : la ligne 84 ne passe pas devant la gare Saint-Lazare.

J'ajouterai que votre description très négative du personnage principal laissera penser que vous n'aimez pas les jeunes, ce qui risque de nous couper d’une partie de notre lectorat.

Enfin, quelle étrange et plate chute que votre élucubration sur la position idéale d’un bouton de manteau ! Le lecteur qui s'intéresse à la couture a des revues pour cela. Ce n'est pas le genre de notre collection.

Jeune homme, écoutez mon conseil, remaniez votre texte et surtout soyez plus concis : votre intrigue peut tenir en beaucoup moins de pages si vous évitez certaines redites inutiles ; votre lecteur vous en saura gré.

Il perdit l’hiver au siège de Hatra, place forte presque inexpugnable, située en plein désert, et qui coûta à notre armée des milliers de morts. Son entêtement était de plus en plus une forme de courage personnel : cet homme malade refusait de lâcher prise. Je savais par Plotine que Trajan, malgré l’avertissement d’une brève attaque de paralysie, s’obstinait à ne pas nommer son héritier. Si cet imitateur d’Alexandre mourait à son tour de fièvres ou d’intempérance dans quelque coin malsain de l’Asie, la guerre étrangère se compliquerait d’une guerre civile ; une lutte à mort éclaterait entre mes partisans et ceux de Celsus ou de Palma. Soudain, les nouvelles cessèrent presque complètement ; la mince ligne de communication entre l’empereur et moi n’était maintenue que par les bandes numides de mon pire ennemi. Ce fut à cette époque que je chargeai pour la première fois mon médecin de me marquer à l’encre rouge, sur la poitrine, la place du cœur : si le pire arrivait, je ne tenais pas à tomber vivant entre les mains de Lusius Quiétus. La tâche difficile de pacifier les îles et les provinces limitrophes s’ajoutait aux autres besognes de mon poste, mais le travail épuisant des jours n’était rien comparé à la longueur des nuits d’insomnie. Tous les problèmes de l’empire m’accablaient à la fois, mais le mien propre pesait davantage. Je voulais le pouvoir. Je le voulais pour imposer mes plans, essayer mes remèdes, restaurer la paix. Je le voulais surtout pour être moi-même avant de mourir.