Travailleurs, Travailleuses !

Les autobus ont repris leur service sur la ligne 84, après une semaine de mobilisation intense orchestrée par nos camarades de la RATP. Cette manifestation visait à exprimer le mécontentement des travailleurs face à une dégradation sans précédent de leurs conditions de travail, devenues de plus en plus inhumaines sous la pression brutale et injuste du grand patronat, toujours avide de profits, même au détriment de la majorité de la société.

Ce matin, dans l'autobus de la ligne 84, au milieu des masses laborieuses solidement unies, j'ai aperçu un petit bourgeois. Sur son crâne jamais courbé par l'effort, il portait le symbole abject de l'exploitation des dignes ouvrières de nos usines chapelières par le grand capital, les financiers et la bourgeoisie en général. Ce riche était venu dans le bus pour nous narguer, nous, les travailleurs, alors qu'il possède une grosse voiture et même un chauffeur pour la conduire, bénéficiant désormais de dégrèvements fiscaux pour payer les domestiques des riches ! Si nous faisions payer les riches et les entreprises qui font des profits, au lieu d'écraser les revenus les plus bas comme le font tous les gouvernements successifs, nous pourrions arrêter la régression des services publics et créer immédiatement des emplois dans les transports en commun, augmentant ainsi le nombre de bus sur la ligne 84. Il est temps que cesse cette situation où nous, les travailleurs, sommes entassés dans des bétaillères et subissons le chômage et la misère, même en travaillant. L'État fait des économies depuis des années sur notre dos, en augmentant le prix de la carte orange et en supprimant des bus, mais cela va changer.

J'ai observé les manœuvres du jeune parasite pour obtenir une position privilégiée dans le bus. Soudain, il a vociféré : « C'est un scandale ! Vous m'avez bousculé ! » à l'adresse d'un courageux camarade qui n'avait fait que se mobiliser pour conquérir une avancée positive dans la lutte des places. Sûr de son bon droit, notre brave camarade n’a pas cédé au diktat du jeune nanti, et a trouvé à sa divergence une expression vive, dialectique, mais chaleureuse. C'était lui ou le bourgeois. Après quelques instants de dialogue constructif dans un climat de respect propice à la progression du débat, le lâche profiteur a dû trouver globalement positifs les arguments généreux de la classe laborieuse, car je l'ai vu tout à coup s’affaler sur une place laissée libre par un travailleur à qui sa condition de victime des cadences infernales n'avait pas laissé le temps de se reposer.

J'ai revu le jeune parvenu un peu plus tard, à l’heure de la pause syndicale, devant le bastion de nos camarades cheminots dans leur lutte courageuse de salut public contre une régression sociale d’une ampleur inégalée. Il s'apprêtait à effectuer des transformations stratégiques d'une grande portée sur la boutonnière de son manteau de riche.