Un jour, à la gare Saint-Lazare, je fis la rencontre d'un ami. Je lui narrai un événement dont j'avais été témoin le matin même sur la ligne S :

- Un jeune homme, excédé de se faire presser à chaque arrêt de l'autobus, s'était emporté contre son voisin. Mais je ne l'ai point reconnu, car il me tournait le dos.

- En effet, me répondit à ma grande surprise mon ami, j'étais sans cesse écrasé contre la cloison par ce poussah qui voyait moins loin que le bout de son abdomen. Et as-tu entendu avec quelle insolence il m’a répondu !?! Je bredouillai que non, pensant que mon ami exagérait quelque peu l'offense. J'étais de surcroît gêné de pouvoir lui laisser deviner que j'avais été le témoin de sa peu glorieuse retraite.

- En tout cas, continua-t-il avec aplomb, je l'ai fermement remis en place, et j'ai tranquillement poursuivi mon trajet.

Après avoir écouté son récit, je lui conseillai de remonter le col de son manteau.

Aucune de ces vues n’aurait pu être présentée à l’empereur. Il était arrivé à ce moment de la vie, variable pour tout homme, où l’être humain s’abandonne à son démon ou à son génie, suit une loi mystérieuse qui lui ordonne de se détruire ou de se dépasser. Dans l’ensemble, l’œuvre de son principat avait été admirable, mais ces travaux de la paix, auxquels ses meilleurs conseillers l’avaient ingénieusement incliné, ces grands projets des architectes et des légistes du règne, avaient toujours moins compté pour lui qu’une seule victoire. Une folie de dépenses s’était emparée de cet homme si noblement parcimonieux quand il s’agissait de ses besoins personnels. L’or barbare repêché sous le lit du Danube, les cinq cent mille lingots du roi Décébale, avaient suffi à défrayer les largesses faites au peuple, les donations militaires dont j’avais eu ma part, le luxe insensé des jeux, les mises de fonds initiales des grandes aventures d’Asie. Ces richesses malfaisantes faisaient illusion sur le véritable état des finances. Ce qui venait de la guerre s’en retournait à la guerre.