Midi, l'heure où l'ombre claire se déverse du Soleil. Le rutilant autobus vert avançait avec une lenteur majestueuse. Bien que le chauffeur manœuvrât avec l'aisance d'un Fangio, il advint qu'un géant maladroit, sur la plate-forme arrière, écrasa les pieds d'un de ses voisins – un jeune homme au visage marqué par le temps – avec la délicatesse d'un éléphant. Le jeune vieillard lui lança une réplique acerbe, teintée de douceur. Aussitôt, cette sérénade matinale céda la place à un silence assourdissant, car, si les deux hommes étaient égaux, le géant l'était un peu plus que le jeune. L'espace d’un instant, ils envisagèrent des idées belliqueuses.

« Courage, fuyons », s'exclama intérieurement le jeune vieux – un faux-vrai dur – avec une orgueilleuse faiblesse et quelques sueurs froides, tandis que le vrai-faux indolent se détournait de lui. Le jeune homme se jeta sur un siège en skaï naturel.

Je le revis un peu plus tard, savourant une douce violence à ses papilles gustatives à la terrasse d’un salon de thé du Passage du Havre. Il était accompagné d'un frère ennemi, sorte de dandy délicatement kitsch mais horriblement distingué, qui lui faisait des remarques clairement obscures sur son manteau savamment négligé.

Soudain, l’incendie qui couvait dans cette terre d’Orient éclata partout à la fois. Des marchands juifs refusèrent de payer l’impôt à Séleucie ; Cyrène immédiatement se révolta, et l’élément oriental y massacra l’élément grec ; les routes qui amenaient jusqu’à nos troupes le blé d’Égypte furent coupées par une bande de Zélotes de Jérusalem ; à Chypre, les résidents grecs et romains furent saisis par la populace juive, qui les obligea à s’entre-tuer dans des combats de gladiateurs. Je réussis à maintenir l’ordre en Syrie, mais je percevais des flammes dans l’œil des mendiants assis au seuil des synagogues, des ricanements muets sur les grosses lèvres des conducteurs de dromadaires, une haine qu’en somme nous ne méritions pas. Les Juifs et les Arabes avaient dès le début fait cause commune contre une guerre qui menaçait de ruiner leur négoce ; mais Israël en profitait pour se jeter contre un monde dont l’excluaient ses fureurs religieuses, ses rites singuliers, et l’intransigeance de son Dieu. L’empereur, revenu en toute hâte à Babylone, délégua Quiétus pour châtier les villes révoltées : Cyrène, Édesse, Séleucie, les grandes métropoles helléniques de l’Orient, furent livrées aux flammes en punition de trahisons préméditées au cours des haltes de caravanes ou machinées dans les juiveries. Plus tard, en visitant ces villes à reconstruire, j’ai marché sous des colonnades en ruine, entre des files de statues brisées. L’empereur Osroès, qui avait soudoyé ces révoltes, prit immédiatement l’offensive ; Abgar s’insurgea et rentra dans Édesse en cendres ; nos alliés arméniens, sur lesquels Trajan avait cru pouvoir compter, prêtèrent main-forte aux satrapes. L’empereur se trouva brusquement au centre d’un immense champ de bataille où il fallait faire face de tous côtés.