L'autobus s'immobilisa le long du trottoir, dans un souffle poussif qui semblait marquer la fin d'un voyage éphémère. Lorsqu'il reprit sa route, le jeune homme remarqua à ses côtés une silhouette gracieuse, au teint de rose délicat, à la taille fine comme celle d'une guêpe. Ses bras, délicats et fermes, ses ongles polis comme de l'émail, et ses cuisses, dignes de celles d'une nymphe, attirèrent immédiatement son regard. Un ruban, non des tresses, ornait sa chevelure, et son pied léger, pressé doucement contre le sien à chaque secousse de l’autobus, semblait chercher un équilibre précaire.

Enhardie par la docilité du jeune homme, la ravissante inconnue, émue, charmée, ensorcelée, foudroyée par une passion soudaine, s’abandonna voluptueusement à l'ivresse de ses sens. Elle entraîna l’Adonis des michelines sur une banquette vide, où il se perdit dans la brume tiède de son haleine. Elle l'enlaça lascivement, lui arracha fiévreusement son blazer, faisant sauter quelque bouton au passage, et pour lui... la traversée ne fut qu’une longue et frémissante oaristys.

Plus tard, je les revis devant la gare Saint-Lazare, où elle raccommodait le blazer qu’elle avait déchiré dans son tumulte. Leurs silhouettes se détachaient sur le fond grisâtre de la gare, comme deux figures éternelles, capturées dans un instant de calme après la tempête.