En ce jour présent, à l'heure précise, pour éviter la marche à pied, je montai dans un autobus stationné à l'arrêt près de mon bureau. Il était rempli de nombreux voyageurs, tous revenant du travail, s'ajoutant les uns aux autres dans le véhicule. Les irrégularités de la circulation provoquaient un tangage d'avant en arrière, et soudain, comme on aurait pu le prévoir, lors d'un cahot, je vis un grossier malotru, d'un poids considérable, bousculer un jeune éphèbe au long cou hypertrophié, coiffé d'un ridicule couvre-chef. L'incident se reproduisit plusieurs fois ; le gros obèse ne s’excusa point, et le jeune éphèbe, levant les yeux de son petit opuscule, se défaisant de sa paisible placidité, fulmina véhémentement, au lieu de proposer de s’entraider mutuellement. Deux alternatives s’offraient alors au jeune éphèbe : se bagarrer, ou se jeter sur une place libre. Il choisit la place libre, et s’y abîma dans une noire mélancolie, prostré dans le mutisme le plus silencieux. Il avait l'air d'avoir les nerfs en tresse. Les autres passagers se moquèrent unanimement de lui. Au prochain arrêt, il sortit de l’autobus. Un peu plus tard, devant une gare SNCF, je le revis avec un ami qui comparait leurs tenues vestimentaires et l'engageait à remonter le bouton supérieur de son pardessus, ce qu'il hésitait à faire de crainte d'engager des dépenses somptuaires. Mais quand il vit le résultat, il applaudit des deux mains.

L’observation directe des hommes est une méthode moins complète encore, bornée le plus souvent aux constatations assez basses dont se repaît la malveillance humaine. Le rang, la position, tous nos hasards, restreignent le champ de vision du connaisseur d’hommes : mon esclave a pour m’observer des facilités complètement différentes de celles que j’ai pour l’observer lui-même ; elles sont aussi courtes que les miennes. Le vieil Euphorion me présente depuis vingt ans mon flacon d’huile et mon éponge, mais ma connaissance de lui s’arrête à son service, et celle qu’il a de moi à mon bain, et toute tentative pour s’informer davantage fait vite, à l’empereur comme à l’esclave, l’effet d’une indiscrétion. Presque tout ce que nous savons d’autrui est de seconde main. Si par hasard un homme se confesse, il plaide sa cause ; son apologie est toute prête. Si nous l’observons, il n’est pas seul. On m’a reproché d’aimer à lire les rapports de la police de Rome ; j’y découvre sans cesse des sujets de surprise ; amis ou suspects, inconnus ou familiers, ces gens m’étonnent ; leurs folies servent d’excuses aux miennes. Je ne me lasse pas de comparer l’homme habillé à l’homme nu. Mais ces rapports si naïvement circonstanciés s’ajoutent à la pile de mes dossiers sans m’aider le moins du monde à rendre le verdict final. Que ce magistrat d’apparence austère ait commis un crime ne me permet nullement de le mieux connaître. Je suis désormais en présence de deux phénomènes au lieu d’un, l’apparence du magistrat, et son crime.