Dans le silence feutré de l'autobus, à l'heure où le soleil atteint son zénith, les travailleurs des quartiers populaires regagnaient leurs foyers après une journée de labeur. Mon regard se posa sur un individu particulièrement anxieux, dont l'attitude trahissait une méfiance palpable. Son cou, tendu comme la corde d'un arc, et ses yeux rivés sur sa casquette, semblaient déjà porter le fardeau d'une vie marquée par la discorde. C'était le genre d'homme qui, par son attitude belliqueuse, s'attirait l'inimitié de tous. Je l'observais, scrutant ses voisins avec une intensité presque menaçante.

À ses côtés, un homme d'apparence plus modeste, mais dont l'assurance tranquille laissait deviner une force intérieure certaine. Soudain, le premier, dans un élan de bravoure mal placée, bouscula son voisin. Ce dernier, visiblement contrarié, s'exclama :

- Par tous les diables, vous me piétinez les pieds ! C'en est trop !

- Pouvez-vous répéter cela ? rétorqua l'autre, avec une arrogance non dissimulée.

- Certes ! Je suis à bout de patience, votre attitude m'exaspère, répéta le malheureux.

- Vous êtes fou ! Laissez-moi tranquille, vous me faites perdre mon sang-froid, menaça le provocateur.

Une altercation éclata entre les deux hommes. Mais le plus faible, sentant la menace peser sur lui, commença à montrer des signes de crainte.

- Fort bien, il n'y a rien à ajouter, dit-il en signe de respect.

- C'est cela, éloignez-vous. Vous avez brisé mon moral, et je suis empli de colère, répondit l'autre, le regard sombre.

À l'arrêt suivant, l'homme accablé descendit précipitamment, comme s'il fuyait un danger imminent.

Plus tard, je revis cet homme, accompagné d'un ami qui lui prodiguait des conseils :

- Il n'est guère étonnant que vous ne trouviez point grâce aux yeux des femmes ! Votre vêtement est trop ostentatoire, et votre manteau, bien que remonté jusqu'au cou, n'est point à la mode. Suivez mes conseils, cela vous sera bénéfique.

Mais l'autre, peu convaincu, ne trouvait guère de satisfaction à suivre ces recommandations. Il songeait déjà aux dépenses supplémentaires qu'il devrait engager.