En cet été radieux, Lignez S ! s'avère une symphonie de lumière inondant l'autobus, un festival de nouvelles amitiés écloses sous le soleil. Cette saison, la mode se pare de chapeaux tressés, et vous, chers voyageurs, adoptez cet accessoire avec élégance. À l'instar de ce jeune homme, offrez-vous le luxe rare d'un cou dénudé jusqu'à l'extrême, d'un cou-passion, d'un cou que tous vos amis envieront.

Dans Lignez S !, laissez-vous envelopper par l'instant précieux de la montée et de la descente de mille petits voyageurs, dont les mouvements délicats effleurent vos côtes. Ici, vous êtes résolument vous-même. Goûtez aux principes essentiels, actifs et régénérants de la bousculade et de l'engueulade, avant de vous reposer en vous asseyant librement.

Lignez S !, votre partenaire « Passage du Havre », vous invite à inventer votre pardessus. Avec nos habilleurs-conseils, vous créerez dans notre espace beauté le modèle de l'homme nouveau : Vous. Vous porterez le pardessus des hommes qui détestent leurs amis qui détestent leur pardessus.

De telles vues sur l’amour pourraient mener à une carrière de séducteur. Si je ne l’ai pas remplie, c’est sans doute que j’ai fait autre chose, sinon mieux. À défaut de génie, une pareille carrière demande des soins, et même des stratagèmes, pour lesquels je me sentais peu fait. Ces pièges dressés, toujours les mêmes, cette routine bornée à de perpétuelles approches, limitée par la conquête même, m’ont lassé. La technique du grand séducteur exige dans le passage d’un objet à un autre une facilité, une indifférence, que je n’ai pas à l’égard d’eux : de toute façon, ils m’ont quitté plus que je ne les quittais ; je n’ai jamais compris qu’on se rassasiât d’un être. L’envie de dénombrer exactement les richesses que chaque nouvel amour nous apporte, de le regarder changer, peut-être de le regarder vieillir, s’accorde mal avec la multiplicité des conquêtes. J’ai cru jadis qu’un certain goût de la beauté me tiendrait lieu de vertu, saurait m’immuniser contre les sollicitations trop grossières. Mais je me trompais. L’amateur de beauté finit par la retrouver partout, filon d’or dans les plus ignobles veines ; par éprouver, à manier ces chefs-d’œuvre fragmentaires, salis, ou brisés, un plaisir de connaisseur seul à collectionner des poteries crues vulgaires. Un obstacle plus sérieux, pour un homme de goût, est une position d’éminence dans les affaires humaines, avec ce que la puissance presque absolue comporte de risques d’adulation ou de mensonge. L’idée qu’un être, si peu que ce soit, se contrefait en ma présence, est capable de me le faire plaindre, mépriser, ou haïr. J’ai souffert de ces inconvénients de ma fortune comme un homme pauvre de ceux de sa misère. Un pas de plus, et j’aurais accepté la fiction qui consiste à prétendre qu’on séduit, quand on sait qu’on s’impose. Mais l’écœurement, ou la sottise peut-être, risquent de commencer là.