Cela advint, comme souvent, aux environs de midi. Je me souviens qu'à bord d'un autobus bondé, secoué par les cahots de la route, un homme à l'allure souffreteuse portait un chapeau désuet, accentué par son cou, tout sauf voûté. Soudain, surpris, je l'entendis : « Soudard ! » apostrophait-il quelque subalterne, qui ne répondit mot à cet excité, le soupçonnant d'avoir délibérément marché sur ses souliers. D'ailleurs, renonçant à la riposte, le souffreteux avait bondi sur un strapontin. Je ne peux m'empêcher de souscrire à l'opinion selon laquelle il devrait relever d'un soupçon le bouton de son pardessus, ainsi que le lui souffla un de ses amis, survenu peu après.