Vers midi, sur la plate-forme arrière d’un autobus de la ligne S, mon regard se posa sur un jeune homme au cou démesurément long, coiffé d’un chapeau orné d’un galon tressé plutôt que d’un ruban. Soudain, il interpella son voisin, l’accusant de lui marcher délibérément sur les pieds à chaque montée ou descente des voyageurs. Il abandonna promptement cette querelle pour se précipiter sur une place libre.

Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, engagé dans une conversation animée avec un ami qui lui conseillait de réduire l’échancrure de son pardessus en remontant le bouton du haut.