Dans la cohue qui s'entassait dans le véhicule aux pneumatiques vulcanisés, j'aurais dû pressentir l'incident. C'était inévitable. D'autant plus que, vu la longueur du col et le visage vultueux de ce jeune présomptueux, il était fatal qu'il se fit écraser les orteils. Tout de même, interpeller un vulgum pecus en public... c’est d'une vulgarité sans nom ! Vu que la bataille était perdue d'avance, ce sieur vulnérant fit d'ailleurs bien de se jeter discrètement sur une place libre.

Et puis, un bouton si bas placé, c’est d'un mauvais goût évident. Il devrait tout de même le faire remonter, même si c’est une mode déjà vue.