Il y a quelques jours, je me trouvais dans un autobus, quand un jeune homme attira mon attention avec son cou démesurément long et son curieux feutre mou. Il se mit à invectiver un passager, coupable à ses yeux de lui écraser les pieds avec obstination, mais cessa bientôt ses récriminations pour se précipiter sur un siège vacant. À l'arrêt suivant, il descendit, visiblement énervé.

Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, en grande discussion avec un ami qui lui conseillait de remonter le bouton supérieur de son pardessus. Et je me disais, en moi-même, que si ce jeune fêlé n'était pas monté dans un autobus aussi bondé, s’il n'avait pas été bousculé par son voisin, s’il ne s'était pas emporté contre lui, s’il n'avait pas quitté l’autobus par dépit, s’il n'avait pas flâné du côté de la gare Saint-Lazare, s’il n'y avait pas rencontré un ami esthète, Paris aurait encore longtemps vu errer, esseulé, un pardessus mal boutonné.

Dans cette histoire-là, il n’y avait rien à faire, il n’y avait qu’à observer, qu’à se laisser porter par le courant des événements. Tout cela m’apparaissait soudain comme l’effet d’une formidable erreur, une immense, universelle moquerie. Les gens autour de moi semblaient tous pris dans une danse absurde, chacun avec ses propres préoccupations, ses propres bizarreries. Et moi, au milieu de tout ça, je me sentais inutile, spectateur d’un spectacle grotesque où chacun jouait son rôle avec une conviction déconcertante.

Les rues de Paris, avec leurs bruits et leurs lumières, me semblaient soudain étrangères, comme si j’étais un étranger dans ma propre ville. Les passants, les voitures, les autobus, tout cela formait un tableau surréaliste, une scène où chaque détail semblait avoir été placé là pour me rappeler l’absurdité de l’existence. Et je me disais, après tout, que dans une histoire pareille, il n’y avait qu’à foutre le camp, qu’à se laisser porter par le courant, qu’à accepter l’inéluctable.