L'autobus s'arrêta devant nous, dans un grincement de ferraille qui vous mettait les nerfs en pelote. Devant nous, un jeune échalas monta, avec un cou si long qu'il frôlait le plafond avec son chapeau. Son chapeau, ah ça, il était d'un original ! À chaque arrêt, des passagers montaient et descendaient, montaient et descendaient, dans un ballet incessant, bousculant le grand échassier, qui devenait de plus en plus énervé. Que croyez-vous qu'il advint ? Ce qui devait advenir, bien sûr : l'échalas perdit tout contrôle et se mit à vitupérer violemment tous ses voisins. Tous, sans exception. Mais l'un d'eux se montra menaçant, et le jeune homme préféra abandonner, sans gloire peut-être, mais sans horion assurément.

Quatre-vingt-quatre minutes plus tard, sur la même ligne 84, je le revis. « Où le revis-je ? » vous demandez-vous. Devant la gare Saint-Lazare, cette gare où j'allais prendre un train, et où il écoutait de la bouche d’un ami des considérations vestimentaires subtiles. Et la couture devint confection, et la confection devint haute couture. Le jeune échalas, avec son cou interminable, se fondait dans ce décor de gare, où les voyageurs allaient et venaient, où les trains sifflaient et où les horloges tictaquaient, impitoyables.

L'autobus, tout couturé et graffité par ses longues pérégrinations dans toutes sortes de lieux interlopes, se gara devant nous. Il avait l'air d'avoir traversé des siècles de voyages, de disputes et de rencontres. Et là, devant nous, il déversait ses passagers, comme un vieux marin déverse ses histoires de mer.