Dans l'attente morne de l'autobus, je le voyais s'approcher, ce mastodonte de ferraille, s'arrêter dans un grincement de tous les diables, ouvrir ses portes comme une gueule béante. Je montais sur la plate-forme arrière, et là, je remarquais un jeune homme, affublé d’un cou trop long, d'un chapeau trop voyant, qui se faisait bousculer par la foule pressée. Je l'entendais demander à son voisin de lui en rendre raison, le sentais très énervé, puis le voyais se calmer et se jeter sur une place libre, comme un naufragé sur une bouée. Je le revoyais enfin devant la gare Saint-Lazare, avec un ami qui lui disait, me semblait-il - je m'approchais -, qu'il devrait faire remonter le bouton supérieur de son pardessus.

C'était là un spectacle grotesque, une pantomime absurde dans le théâtre de la vie quotidienne. Les gens passaient, indifférents, comme si ce jeune homme n'était qu'un figurant dans leur propre drame. Mais moi, je le voyais, je l'entendais, je le sentais, et je me demandais à quoi pensait donc ce jeune homme en se laissant ainsi ballotter par la vie, tout vêtu de ses ridicules atours. Peut-être étais-je à plaindre, mais en tout cas sûrement, il était grotesque.

Les Aztèques éventraient couramment, qu’on raconte, dans leurs temples du soleil, quatre-vingt mille croyants par semaine, les offrant ainsi au Dieu des nuages, afin qu’il leur envoie la pluie. C’est des choses qu’on a du mal à croire avant d’aller en guerre. Mais quand on y est, tout s’explique, et les Aztèques et leur mépris du corps d’autrui, c’est le même que devait avoir pour mes humbles tripes notre général Céladon des Entrayes, plus haut nommé, devenu par l’effet des avancements une sorte de dieu précis, lui aussi, une sorte de petit soleil atrocement exigeant.