Au commencement était la ligne S, et l'autobus allait de Champerret à la Contrescarpe, et l'autobus était à Champerret. Il tournait au commencement du côté de Champerret. Dans cet autobus, tout s'est fait, et rien de ce qui s'est fait ne s'est fait loin de la plate-forme arrière. Dans cet autobus était un jeune homme, ce jeune homme avait l'air d'une lumière, il avait un long cou comme un lampadaire, un chapeau comme un abat-jour, et les autres passagers ne l'ont pas très bien reçu. Il y eut un homme, monté dans l'autobus, un drôle d’apôtre. Il vint en voisin, et se plaça près de la lumière, et beaucoup de monde se croisait devant lui. Il n'était pas une lumière, mais il était dans le voisinage de la lumière. Le jeune homme était la vraie lumière qui, en montant dans l’autobus, éblouit tout le monde.

Il était dans l’autobus, et tout le monde voyagea avec lui, et personne ne le reconnut. Il se poussa dans un petit recoin, et là aussi, il fut mal accueilli. Enfin les sièges se sont faits chers et l'apôtre a proclamé :

- Voici celui qui était derrière moi et qui m'a doublé et qui m'a piqué ma place. Mais je ne suis pas digne de dénouer la tresse de son chapeau.

Mais à celui qui l'a vu devant la maison de son ami Lazare, à celui qui lui a dit de remonter son bouton, le jeune homme a donné le pouvoir de devenir enfin heureux.

Après ! abreuvoir il fallait encore la retrouver la ferme et la ruelle par où on était venus, et où on croyait bien l’avoir laissée l’escouade. Si on ne retrouvait rien, on était quittes pour s’écrouler une fois de plus le long d’un mur, pendant une seule heure, s’il en restait encore une à roupiller. Dans ce métier d’être tué, faut pas être difficile, faut faire comme si la vie continuait, c’est ça le plus dur, ce mensonge.

Et ils repartaient vers l’arrière les fourgons. Fuyant l’aube, le convoi reprenait sa route, en crissant de toutes ses roues tordues, il s’en allait avec mon vœu qu’il serait surpris, mis en pièces, brûlé enfin au cours de cette jour née même, comme on voit dans les gravures militaires, pillé le convoi, à jamais, avec tout son équipage de gorilles gendarmes, de fers à chevaux et de rengagés à lanternes et tout ce qu’il contenait de corvées et de lentilles encore et d’autres farines, qu’on ne pouvait jamais faire cuire, et qu’on ne le reverrait plus jamais. Car crever pour crever de fatigue ou d’autre chose, la plus douloureuse façon est encore d’y parvenir en coltinant des sacs pour remplir la nuit avec.