Thème de G. Perec, clerc des Belles Lettres
« Je cherche en même temps l'éternel et l'éphémère » G. Perec, Les Revenentes
Je me le remets en tête. C'est l'été. Près de Sèvres, cette espèce de benne verte, le S, se présente. Je me dépêche et j'entre. En même temps, les gens, les femmes et les bébés se pressent — en excédent. C’est le déferlement : scène de géhenne, d'Enfer, d'Eden démembré. Perte de flegme en germe.
L'éphèbe, espèce d'élève blême et empesé, béret tressé, vertèbres très perchées, frêle tête échevelée, se sent cerné, encerclé, enfermé, et, très énervé de se prendre des trempes, se rebelle, peste entre ses dents et ses lèvres, tempête et jette bêtement ces termes revêches :
- Eh pépé replet ! Enlève tes semelles ! Elles me gênent. Je regrette : cette mêlée ne te permet de me serrer de tellement près et de me générer de sévères dégelées.
Le cerbère hélé reste bec bé en présence de cette démence délétère, hébété des errements véhéments de l'écervelé, et pense même rêver. Ce cerbère reste décent, déférent même, et ferme : c’est le chef, et le chef ne tremble !
- Répète, mec, l’entends-je décréter sèchement.
- Crève ! Merde ! Je te déteste. T'es le der des der. Et je pèse mes lettres, prétend le pète-sec effréné.
- Trêve de cette verve. Ces lettres, je me les sers très vertes, et je ne te le permets, émet ce fervent de De Bergère. Ne persévère et ne me tente de me venger, ver de terre.
- Zen ! Ne te vexe, ne te vexe. Le benêt de trente berges perd ses repères, ne s'entête et tempère ses éphémères excès de sève effervescente. Et d'espérer en le Père éternel, le Verbe engendré et le Saint Être : remettez mes péchés.
Semer le vent, c'est entendre les tempêtes. Ce déjeté préfère céder et descendre prestement, extrêmement excédé de prendre cette veste (en effet, l'échec est très net).
Le temps s'égrène... lentement. Et... j'entends derechef le même fêlé, ce hère exécré, les événements et ses démêlés récents secrètement enterrés, élever le verbe et entreprendre de relever l'effet de ses éternels vêtements. En effet, le frère expert et excellent esthète le prétend : « Ce spencer me débecte, ferme-le ! »

Réécrit dans le style de Louis-Ferdinand Céline :

Je me rendais compte que l’âge, c’est quelque chose pour les idées. Ça rend pratique.
« C’est là qu’ils sont, hein ? » Nous fixions et nous estimions ensemble nos chances et cherchions notre avenir comme aux cartes dans le grand plan lumineux que nous offrait la ville en silence.
« On y va ? »
Il s’agissait de passer la ligne du chemin de fer d’abord. S’il y avait des sentinelles, on serait visés. Peut-être pas. Fallait voir. Passer au-dessus ou en dessous par le tunnel.
« Faut nous dépêcher, qu’a ajouté ce Robinson... C’est la nuit qu’il faut faire ça, le jour, il y a plus d’amis, tout le monde travaille pour la galerie, le jour, tu vois, même à la guerre c’est la foire... Tu prends ton canard avec toi ? »
J’emmenai le canard. Prudence pour filer plus vite si on était mal accueillis. Nous parvînmes au passage à niveau, levés ses grands bras rouge et blanc. J’en avais jamais vu non plus des barrières de cette forme-là. Y en avait pas des comme ça aux environs de Paris.