Ah, tu veux que je te réécrive ça à la manière de Céline, hein ? Bon, alors accroche-toi, parce que ça va secouer !

T'iras pas barbouiller l'autobus de la ligne S, c'est pas une vache qu'on marque au fer ! Même si on te bouscule, tu jureras pas le nom du Bon Dieu pour rien. Tu prendras pas l'autobus le jour du Seigneur, ni quand c'est bondé comme un poulailler.

Si t'as pas de bagnole, tu piqueras pas celle de tes vieux, tu prendras l'autobus, point barre. Tu pousseras pas ton voisin, même s'il te colle aux basques. Tu te chamailleras pas avec lui. Si on t'écrase un pied, tu tendras l'autre, comme un bon chrétien.

Tu mettras pas de rubans et de fanfreluches sur ta casquette. Tu causeras pas au chauffeur de l'autobus, et tu montreras ton ticket au contrôleur sans faire d'histoires. Tu lorgneras pas les places libres, tu les laisseras aux vieux, aux infirmes ou à ceux qui ont une carte prioritaire.

Tu fermeras le col de ta chemise avec un bouton, bien comme il faut. On est tous dans la même galère, à ramer comme des forçats, à se prendre des coups de trique et des misères. On travaille, qu'ils disent ! C'est ça le pire, leur travail. On est en bas, dans les cales, à suer et à puer, et eux, là-haut sur le pont, ils se la coulent douce avec des belles femmes parfumées sur les genoux. Ils nous montent sur le pont et ils nous gueulent dessus : « Bande de charognes, c'est la guerre ! On va les aborder, les salauds de la patrie n° 2, et on va leur faire sauter la caisse ! Allez, allez, y a tout ce qu'il faut à bord ! Tous en chœur ! Gueulez un bon coup et que ça tremble : Vive la Patrie n° 1 ! Celui qui gueulera le plus fort, il aura la médaille et la dragée du bon Jésus ! Nom de Dieu ! Et ceux qui veulent pas crever en mer, ils pourront toujours aller crever sur terre, où c'est fait bien plus vite encore qu'ici ! »

C'est tout à fait comme ça, qu'il m'a dit, Arthur, devenu facile à convaincre.