En ce jour morne et blafard, aux alentours de midi, sur la plate-forme arrière d'un autobus de la ligne S, je vis un jeune homme au cou démesuré, coiffé d'un chapeau orné d'un galon tressé en lieu et place d'un ruban. Soudain, il apostropha son voisin, prétendant que ce dernier lui écrasait les pieds à chaque montée ou descente des voyageurs. Mais il abandonna bien vite cette querelle pour se ruer sur une place libre, avant de descendre à l'arrêt suivant.

Deux heures plus tard, qui retrouvai-je devant la gare Saint-Lazare, en grande conversation avec un ami qui tentait de le convaincre d'ajouter un bouton à son manteau ? Mon jeune homme ! Jeune homme outragé, jeune homme martyrisé, mais jeune homme libéré ; outragé d'avoir dû batailler contre une foule dense et hostile ; martyrisé par les coups de pieds et de coudes essuyés ; mais libéré de savoir qu'il portait un manteau déjà très élégant, et qui le serait bientôt encore plus, après l'adjonction d'un nouveau bouton, d'un bouton distingué, d'un bouton majestueux, d'un bouton supérieur.

Ah ! l'envie de s'en aller ! Pour dormir ! D'abord ! Et s'il n'y a plus vraiment moyen de partir pour dormir, alors l'envie de vivre s'en va toute seule. Tant qu'on y resterait en vie, faudrait avoir l'air de chercher le régiment. Pour que dans le cerveau d'un couillon la pensée fasse un tour, il faut qu'il lui arrive beaucoup de choses et des bien cruelles. Celui qui m'avait fait penser pour la première fois de ma vie, vraiment penser, des idées pratiques et bien à moi, c'était bien sûrement ce jeune homme, cette gueule de martyr. Je pensais donc à lui aussi fortement que je pouvais, tout en brinquebalant, garni, croulant sous les pensées, accessoire figurant dans cette incroyable affaire urbaine, où je m'étais embarqué par curiosité... Je l'avoue.

Chaque mètre de trottoir devant nous était une promesse nouvelle d'en finir et de crever, mais de quelle façon ? Il n'y avait guère d'imprévu dans cette histoire que l'uniforme de l'exécutant. Serait-ce un d'ici ? Ou bien un d'en face ?