Dans la pénombre sinistre de la ruelle, l'ombre de l’autobus se détacha silencieusement, comme un spectre émergeant de la brume. À l'intérieur de cette carcasse métallique, des silhouettes cadavéreuses grouillaient, semblables à des vers dans une charogne. Soudain, un asticot plus long et plus livide que les autres cracha une bave visqueuse et acide sur son voisin fantomatique. Celui-ci se contorsionna en émettant un sifflement strident, tentant de s’enrouler autour du premier asticot pour l’étrangler. Mais l'asticot, impitoyable, le rongea dans sa bave noirâtre et glissa subrepticement jusqu'à un cocon abandonné par son occupant épouvanté. L'horrible ver se faufila ensuite hors du cloaque, profitant de la panique, me frôlant au passage avant de disparaître dans les égouts. Depuis, je n'ai plus revu ce démoniaque échappé de l’enfer. Et si ce n'était qu'un affreux cauchemar ? Non ! Je n'ai pas pu imaginer cette ignoble gangrène, ce monstre puant et croassant. Mais qui sait où il se cache ? Peut-être est-il aux aguets, non loin d'ici ?.. Peut-être est-il là ?..

Ah, si seulement j’avais eu encore le temps, mais je ne l’avais plus ! Il n’y avait plus rien à voler ! Comme il ferait bon dans une petite prison pépère, que je me disais, où les balles ne passent pas ! Ne passent jamais ! J’en connaissais une toute prête, au soleil, au chaud ! Dans un rêve, celle de Saint-Germain précisément, si proche de la forêt, je la connaissais bien, je passais souvent par là, autrefois. Comme on change ! J’étais un enfant alors, elle me faisait peur la prison. C’est que je ne connaissais pas encore les hommes. Je ne croirai plus jamais à ce qu’ils disent, à ce qu’ils pensent. C’est des hommes et d’eux seulement qu’il faut avoir peur, toujours.

Combien de temps faudrait-il qu’il dure leur délire, pour qu’ils s’arrêtent épuisés, enfin, ces monstres ? Combien de temps un accès comme celui-ci peut-il bien durer ? Des mois ? Des années ? Combien ? Peut-être jusqu’à la mort de tout le monde, de tous les fous ? Jusqu’au dernier ? Et puisque les événements prenaient ce tour désespéré, je me décidais à risquer le tout pour le tout, à tenter la dernière démarche, la suprême, essayer, moi, tout seul, d’arrêter la guerre ! Au moins dans ce coin-là où j’étais.

Le colonel déambulait à deux pas. J’allais lui parler. Jamais je ne l’avais fait. C’était le moment d’oser. Là où nous en étions, il n’y avait presque plus rien à perdre. « Qu’est-ce que vous voulez ? » me demanderait-il, j’imaginais, très surpris bien sûr par mon audacieuse interruption. Je lui expliquerais alors les choses telles que je les concevais. On verrait ce qu’il en pensait, lui. Le tout c’est qu’on s’explique dans la vie. À deux on y arrive mieux que tout seul.