Cet été-là, je me trouvais dans un bus de l'S, quand j'avisai un drôle de type au cou interminable, coiffé d'un fez étrange. Soudain, il interpella un gaillard qui le broyait dès que la foule se ruait ou fuyait. Puis, il se jeta dans un lieu vide, comme aspiré par le néant.

Après un laps de temps, je le revis devant la gare Saint-Lazare, en grand débat avec un ami qui lui disait de lever le clip de sa toge. Les alentours étaient déserts, plus que de la poussière. Les passants pourchassaient encore le Bonheur, mais hors des futaies à présent, traqué qu'il devait être, le Bonheur, entre les terrasses de la Porte Maillot.

Nous longions les berges vers Saint-Cloud, voilées du halo dansant des brumes qui montent de l’automne. Près du pont, quelques péniches touchaient du nez les arches, durement enfoncées dans l’eau par le charbon jusqu’au plat-bord. L’immense éventail de verdure du parc se déploie au-dessus des grilles. Ces arbres ont la douce ampleur et la force des grands rêves. Seulement des arbres, je m’en méfiais aussi depuis que j’étais passé par leurs embuscades. Un mort derrière chaque arbre. La grande allée montait entre deux rangées roses vers les fontaines.

À côté du kiosque, la vieille dame aux sodas semblait lentement rassembler toutes les ombres du soir autour de sa jupe. Plus loin dans les chemins de côté flottaient les grands cubes et rectangles tendus de toiles sombres, les baraques d’une fête que la guerre avait surprise là, et comblée soudain de silence.