Dans l'autobus à soufflet de la ligne 84, aujourd'hui, j'ai entrevu un jeune homme au cou démesurément long, coiffé d'un haut-de-forme tout à fait extraordinaire. Soudain, il interpella un de ses semblables qui, consciencieusement, le bousculait à chaque montée ou descente des voyageurs. Le jeune homme se précipita ensuite à la recherche d'une place libre.

Cent vingt secondes s'étaient écoulées lorsque je l'aperçus de nouveau, devant la station Saint-Lazare, en grande conversation avec un compagnon qui lui conseillait de remonter la fermeture éclair de sa houppelande.

À vrai dire, je n’y étais jamais allé, moi, aux courses avant la guerre, mais j’inventais instantanément pour la distraire cent détails colorés sur ce sujet, à l’aide des récits qu’on m’en avait faits, à droite et à gauche. Les robes... Les élégantes... Les coupés étincelants... Le départ... Les trompes allègres et volontaires... Le saut de la rivière... Le Président de la République... La fièvre ondulante des enjeux, etc.

Elle lui plut si fort ma description idéale que ce récit nous rapprocha. À partir de ce moment, elle crut avoir découvert que nous avions au moins un goût en commun, chez moi bien dissimulé, celui des solennités mondaines. Elle m’en embrassa même spontanément d’émotion, ce qui lui arrivait rarement, je dois le dire. Et puis la mélancolie des choses à la mode révolues la touchait. Chacun pleure à sa façon le temps qui passe. Lola, c’était par les modes mortes qu’elle s’apercevait de la fuite des années.