Mais qu'est-ce qu'ils ont tous à me dévisager, ces bougres ?! Ils n'ont jamais vu quelqu'un prendre l’omnibus ? Ils veulent ma photo, peut-être ?! Et mon chapeau, tu sais ce qu'il te dit, mon chapeau ?! Et puis, c'est pas une raison pour me labourer les pieds. Avec toute cette place dans l’omnibus, il faut qu'ils viennent tous s’agglutiner contre moi. Ils m'en veulent ou quoi ?! Et l’autre naze, là ! Mais... mais il est complètement malade, le gros naze, avec ses gros sabots : Il est fou ! Qu'est-ce que je lui ai fait ? J'ai rien dit, d'abord. J'ai pas bronché, pas moufté. Mais s’il me cherche, il va me trouver ! Il me connaît pas! C’est qu'ils me font tous gerber ces abrutis, tous tant qu'ils sont. C'est comme l’autre givré, à la gare Saint-Lazare, avec ses remarques à la noix sur mon pardessus. De quoi se mêle-t-il ? : C'est pas ses oignons. Est-ce que je m'occupe de ses affaires ? Y pourrait pas me lâcher les baskets lui aussi ? J'voudrais qu’on m'laisse un peu respirer, qu'on cesse de me persécuter, de m'regarder comme une attraction de foire, et qu'on arrête d’être sur mes nerfs !

Un matin, en rentrant de reconnaissance, le lieutenant de Sainte-Engence invitait les autres officiers à constater qu’il ne leur racontait pas des blagues. « J’en ai sabré deux ! » assurait-il à la ronde, et montrait en même temps son sabre où, c’était vrai, le sang caillé comblait la petite rainure, faite exprès pour ça.

« Il a été épatant ! Bravo, Sainte-Engence !... Si vous l’aviez vu, messieurs ! Quel assaut ! » appuyait le capitaine Ortolan.

C’était dans l’escadron d’Ortolan que ça venait de se passer.

« Je n’ai rien perdu de l’affaire ! Je n’en étais pas loin ! Un coup de pointe au cou en avant et à droite !... Toc ! Le premier tombe !... Une autre pointe en pleine poitrine !... À gauche ! Traversez ! Une véritable parade de concours,... messieurs !... Encore bravo, Sainte-Engence ! Deux lanciers ! À un kilomètre d’ici ! Les deux gaillards y sont encore ! En pleins labours ! La guerre est finie pour eux, hein, Sainte-Engence ?... Quel coup double ! Ils ont dû se vider comme des lapins ! »

Mais qu'est-ce qu'ils ont tous à me dévisager, ces bougres ?! Ils n'ont jamais vu quelqu'un prendre l’omnibus ? Ils veulent ma photo, peut-être ?! Et mon chapeau, tu sais ce qu'il te dit, mon chapeau ?! Et puis, c'est pas une raison pour me labourer les pieds. Avec toute cette place dans l’omnibus, il faut qu'ils viennent tous s’agglutiner contre moi. Ils m'en veulent ou quoi ?! Et l’autre naze, là ! Mais... mais il est complètement malade, le gros naze, avec ses gros sabots : Il est fou ! Qu'est-ce que je lui ai fait ? J'ai rien dit, d'abord. J'ai pas bronché, pas moufté. Mais s’il me cherche, il va me trouver ! Il me connaît pas! C’est qu'ils me font tous gerber ces abrutis, tous tant qu'ils sont. C'est comme l’autre givré, à la gare Saint-Lazare, avec ses remarques à la noix sur mon pardessus. De quoi se mêle-t-il ? : C'est pas ses oignons. Est-ce que je m'occupe de ses affaires ? Y pourrait pas me lâcher les baskets lui aussi ? J'voudrais qu’on m'laisse un peu respirer, qu'on cesse de me persécuter, de m'regarder comme une attraction de foire, et qu'on arrête d’être sur mes nerfs !