Dans l'autobus bondé, le jeune Ohm dissimulait sa tignasse sous un chapeau extravagant. Son cou, long et fin, trahissait une curiosité insatiable et une connaissance aiguë des choses. Mais l'espace manquait, et son corps, englouti par la foule, subissait une poussée égale au poids de cette masse humaine, dont une partie n'était pas légère, induisant une pression particulièrement forte. De plus, le courant ne passait pas avec son voisin ; ils n'étaient pas sur la même longueur d'onde. On devinait entre eux plus qu'une tension superficielle. À un moment, l'autobus freina brutalement pour éviter une voiture Hertz. Poussé par son voisin, le jeune Ohm, qui n’aimait pas être dérangé, fut pris d'une crise d'hystérésis. Il exprima sa divergence, mais, voyant les autres passagers se gausser, il effectua une rotation graduelle et tourna les talons.

Puis la foule recouvra son osmose entre l’intérieur de l'autobus et la plate-forme arrière. Toutefois, la glace ne fondit pas, et le jeune homme se jeta de toute la force de son énergie sur une banquette vide près de la fenêtre, le regard vitreux et les réflexions polarisées sur ses malheurs.

Un moment plus tard, après l'écoulement de quelque soixante-six billions de périodes de la radiation correspondant à la transition entre les deux niveaux hyperfins de l'état fondamental du césium 133, je le revis devant un bar de la Cour de Rome ; la pression était retombée. Il discutait avec un ami du bouton supérieur de son imperméable.

Dès que je cessais de l’embrasser, elle y revenait, je n’y coupais pas, sur les sujets de la guerre ou des beignets. La France tenait de la place dans nos conversations. Pour Lola, la France demeurait une espèce d’entité chevaleresque, aux contours peu définis dans l’espace et le temps, mais en ce moment dangereusement blessée et à cause de cela même très excitante. Moi, quand on me parlait de la France, je pensais irrésistiblement à mes tripes, alors forcément, j’étais beaucoup plus réservé pour ce qui concernait l’enthousiasme. Chacun sa terreur. Cependant, comme elle était complaisante au sexe, je l’écoutais sans jamais la contredire, mais question d’âme, je ne la contentais guère. C’est tout vibrant, tout rayonnant qu’elle m’aurait voulu et moi, de mon côté, je ne concevais pas du tout pourquoi j’aurais été dans cet état-là, sublime, je voyais au contraire mille raisons, toutes irréfutables, pour demeurer d’humeur exactement contraire.

Lola, après tout, ne faisait que divaguer de bonheur et d’optimisme, comme tous les gens qui sont du bon côté de la vie, celui des privilèges, de la santé, de la sécurité et qui en ont encore pour longtemps à vivre.