Deux heures qu'il flottait à verse. Un froid de canard. À la première accalmie, je suis sorti de chez moi, emmitouflé comme un oignon, et j'ai couru vers l'abribus au coin de la rue Pilot. C'était l'heure de pointe. Dans le bus bondé, est monté en même temps que moi un jeune gars à l'air louche, vêtu d'une veste déchirée et d'un chapeau troué avec une ficelle tout autour.

À l'arrêt suivant, entre la station-service et le parking, le conducteur a pilé sec ; un fêtard s'est pris les pieds et a bousculé le jeune, qui, pensant à une blague, s'est mis à gueuler : « Balek ! » Il parlait un jargon incompréhensible, quelque chose comme « Poussez pas, y a pas le feu ! »

« Ta gueule ! Arrête tes conneries, ou je t'en colle une ! » lui a répondu son voisin, qui commençait à s'énerver. « Je vais te faire ta fête », a-t-il ajouté.

Le jeune a failli tourner de l'œil tellement il avait la trouille. Se faire rembarrer comme ça ! Il a décampé vers l'avant du bus pour se mettre à l'abri, au milieu des passagers. Là, il s'est fait tout petit, abattu, maudissant sa poisse, marmonnant qu'il en avait marre de se faire emmerder.

Quatre-vingt-dix minutes plus tard, alors que j'avais changé de direction vers la Contrescarpe, toujours assis dans le même bus mais cette fois près de la fenêtre, j'ai revu mon bagarreur devant la gare Saint-Lazare. Il avait rejoint un pote bien sapé. Celui-ci, arrivé en retard, l'attendait depuis un bon moment et commençait à trouver le temps long, même s'il s'occupait en faisant le beau sur le banc. Comme il était bavard, ils se sont mis à discuter amicalement d'un bouton à ajouter à la veste de son pote, le jeune évitant soigneusement de parler de sa bagarre du matin.