Tu sais bien que j'ai horreur de médire de mes contemporains, surtout de ceux dont le physique laisse à désirer. Je ne vise personne en particulier, ce qui serait bien peu charitable, surtout dans des cas aussi désespérés que celui de M. X. - pour ne pas le nommer. Je ne parlerai donc pas de sa dernière trouvaille en matière de chapeau : remplacer le ruban par un galon tressé. Je ne te dirai surtout rien de l'épouvantable esclandre qu'il déclencha dans l’autobus au seul futile motif que certains voyageurs passaient un peu près de lui en montant ou en descendant. Je m'étendrai encore moins sur la navrante lâcheté dont il fit preuve quand il se réfugia en toute hâte sur un siège abandonné.

Du reste, M. X., dont le caractère, faut-il te le dire, n’est pas très facile, pourrait prendre ombrage d'apprendre que je t'ai relaté ces faits, d'autant qu’il pourrait en déduire que je l'ai suivi, et que j'ai ainsi pu constater en quelle compromettante compagnie, j'ose à peine le dire, il se commet parfois lorsqu'il traîne devant la gare Saint-Lazare. Ah ! Ça ! je ne me laisserai jamais aller à dire, ou même suggérer, du mal de M. X. !

Finis ça ! que je lui dis. Maman ! Elle t’emmerde !... Comme ça, dis donc, en passant !... Sur le coin de la gueule !... Tu parles si ça a dû le faire jouir la vache !... Hein, vieux !... C’est pas souvent, hein, qu’on peut lui dire ce qu’on pense, au capitaine... Faut en profiter. C’est rare !... Et pour foutre le camp plus vite, j’ai laissé tomber le barda et puis les armes aussi... Dans une mare à canards qui était là à côté... Figure-toi que moi, comme tu me vois, j’ai envie de tuer personne, j’ai pas appris... J’aimais déjà pas les histoires de bagarre, déjà en temps de paix... Je m’en allais... Alors tu te rends compte ?... Dans le civil, j’ai essayé d’aller en usine régulièrement... J’étais même un peu graveur, mais j’aimais pas ça, à cause des disputes, j’aimais mieux vendre les journaux du soir et dans un quartier tranquille où j’étais connu, autour de la Banque de France... Place des Victoires si tu veux savoir... Rue des Petits-Champs... C’était mon lot... J’dépassais jamais la rue du Louvre et le Palais-Royal d’un côté, tu vois d’ici... Je faisais le matin des commissions pour les commerçants... Une livraison l’après-midi de temps en temps, je bricolais quoi... Un peu manœuvre... Mais je veux pas d’armes moi !... Si les Allemands te voient avec des armes, hein ? T’es bon ! Tandis que quand t’es en fantaisie, comme moi maintenant... Rien dans les mains... Rien dans les poches... Ils sentent qu’ils auront moins de mal à te faire prisonnier, tu comprends ? Ils savent à qui ils ont affaire... Si on pouvait arriver à poil aux Allemands, c’est ça qui vaudrait encore mieux... Comme un cheval ! Alors ils pourraient pas savoir de quelle armée qu’on est ?...

— C’est vrai ça !