Ah, mythique omnibus de la ligne S, dans tes pérégrinations urbaines et tes transports épiques, as-tu jamais croisé pareil zazou, si jouvenceau et si filiforme? Ta bouche s'est-elle jamais ouverte sur chose si insignifiante? Tes flancs verts ont-ils jamais subi éperonnage si violent? Tes étriers ont-ils jamais vu déchausser si piètre cavalier? Qu'en aurais-tu pensé, toi qui étais destiné à transporter des personnes d'âge mûr et bien élevées?

Et qu'aurais-tu raconté à la gare Saint-Lazare, quand tu l'aurais rencontrée en plein après-midi, logée à l'extrémité de ses voies ferrées comme un bouton au sommet d'une fermeture à glissière? C'est difficile d'arriver à l'essentiel, même en ce qui concerne la guerre, la fantaisie résiste longtemps. Les chats trop menacés par le feu finissent tout de même par aller se jeter dans l'eau. On dénichait dans la nuit çà et là des quarts d'heure qui ressemblaient assez à l'adorable temps de paix, à ces temps devenus incroyables, où tout était bénin, où rien au fond ne tirait à conséquence, où s'accomplissaient tant d'autres choses, toutes devenues extraordinairement, merveilleusement agréables. Un velours vivant, ce temps de paix...

Mais bientôt les nuits, elles aussi, à leur tour, furent traquées sans merci. Il fallut presque toujours la nuit faire encore travailler sa fatigue, souffrir un petit supplément, rien que pour manger, pour trouver le petit rabiot de sommeil dans le noir. Elle arrivait aux lignes d'avant-garde la nourriture, honteusement rampante et lourde, en longs cortèges boiteux de carrioles précaires, gonflées de viande, de prisonniers, de blessés, d'avoine, de riz et de gendarmes et de pinard aussi, en bonbonnes le pinard, qui rappellent si bien la gaudriole, cahotantes et pansues.