Ah, la Ligne S ! La ligne où le soleil s'engouffre, où les amitiés naissent et meurent au gré des arrêts. Cet été, la mode est au chapeau tressé, et vous, pauvre âme, vous vous laissez entraîner dans cette folie. Vous aussi, vous voulez ce cou, ce cou extrême, ce cou-passion que tous vos amis envieront. Mais savez-vous vraiment ce que cela signifie ?

Dans la Ligne S, vous êtes pris dans cette danse incessante de montées et de descentes, de mille petits voyageurs qui vous frôlent, vous frottent les côtes. Vous êtes là, résolument vous-même, goûtant aux principes essentiels actifs régénérants de la bousculade et de l'engueulade, avant de vous reposer en vous placelibreasseyant. Mais qui aurait pu prévoir, avant d'entrer vraiment dans cette ligne, tout ce que contenait l'âme héroïque et fainéante des hommes ?

Ligne S, votre partenaire « Passage du Havre » pour inventer votre pardessus. Avec nos habilleurs-conseils, vous créerez dans notre espace beauté le modèle de l'homme nouveau : Vous. Vous porterez le pardessus des hommes qui détestent leurs amis qui détestent leur pardessus. Mais savez-vous vraiment ce que cela signifie ?

On est puceau de l’Horreur comme on l’est de la volupté. Comment aurais-je pu me douter moi de cette horreur en quittant la place Clichy ? Qui aurait pu prévoir avant d’entrer vraiment dans la guerre, tout ce que contenait la sale âme héroïque et fainéante des hommes ? À présent, j’étais pris dans cette fuite en masse, vers le meurtre en commun, vers le feu... Ça venait des profondeurs et c’était arrivé.

Le colonel ne bronchait toujours pas, je le regardais recevoir, sur le talus, des petites lettres du général qu’il déchirait ensuite menu, les ayant lues sans hâte, entre les balles. Dans aucune d’elles, il n’y avait donc l’ordre d’arrêter net cette abomination ? On ne lui disait donc pas d’en haut qu’il y avait méprise ? Abominable erreur ? Maldonne ? Qu’on s’était trompé ? Que c’était des manœuvres pour rire qu’on avait voulu faire, et pas des assassinats ! Mais non ! « Continuez, colonel, vous êtes dans la bonne voie ! » Voilà sans doute ce que lui écrivait le général des Entrayes, de la division, notre chef à tous, dont il recevait une enveloppe chaque cinq minutes, par un agent de la liaison, que la peur rendait chaque fois un peu plus vert et foireux. J’en aurais fait mon frère peureux de ce garçon-là ! Mais on n’avait pas le temps de fraterniser non plus.