Je m'en souviens encore, comme si c'était hier. C'était l'été 47, à 11 heures G.M.T., une chaleur à crever. On se baladait en autobus quand le premier zazounoïde nous est tombé dessus. Un drôle de corps, assez semblable au nôtre, mais avec un cou interminable. Il portait une combinaison spatiale, bien enveloppante, sauf à la jonction entre la base du cou et le reste du corps. C'est cette ouverture, je vous le dis, qui a créé une dépressurisation spatio-temporelle, le forçant à un atterrissage forcé. Une petite ouverture pour sa combinaison, une grande ouverture pour l'histoire. Son casque de zazounaute, avec une antenne radio en forme de tresse, lui permettait de rester en liaison permanente avec les siens.

Autant qu'on ait pu en juger, il ne comprenait rien à notre langue. Pas agressif, tant qu'on ne tentait pas de l'approcher. Mais quand un représentant de la mission de reconnaissance est monté sur la plate-forme arrière de l’autobus, pas loin de l'endroit où s'était replié le zazounoïde, celui-ci a émis un bruit long et strident, avant de s'envoler dans les airs à une vitesse qui dépassait de loin celle de tous les engins connus sur notre planète, tout en respectant, bien sûr, la limitation de vitesse lumière. Comme chacun sait depuis Einstein, on ne peut plus faire d'appel de phares quand on atteint la vitesse de la lumière.

On ne l'a jamais revu, et on se demande encore, cinquante ans après, s'il s'était égaré ou s'il faisait partie de l'avant-garde de forces interstellaires venues coloniser la Terre.