Quand l'autobus eut embarqué tous les voyageurs et redémarra, je remarquai un jeune homme qui, certes, avait porté un chapeau enrubanné, mais qui arborait désormais un couvre-chef entouré d'un galon tressé. Puis, l’autobus ayant laissé monter et descendre de nombreux voyageurs à de nombreux arrêts, et le jeune homme ayant été bousculé à maintes reprises, il vit la moutarde lui monter au nez et enguirlanda son voisin, avant de s'asseoir sur un siège vide.

Quelques heures plus tard, alors que je dus me rendre à la gare Saint-Lazare, quelle ne fut pas ma surprise de voir mon jeune voyageur se faire administrer une leçon de confection.

En copiant le style de Louis-Ferdinand Céline dans cet extrait de 'Voyage au bout de la nuit' :

« Ferdinand, demanda-t-elle, croyez-vous qu’il y en aura encore des courses dans ce champ-là ?
— Quand la guerre sera finie, sans doute, Lola...
— Cela n’est pas certain, n’est-ce pas ?...
— Non, pas certain... »

Cette possibilité qu’il n’y eût plus jamais de courses à Longchamp la déconcertait. La tristesse du monde saisit les êtres comme elle peut, mais à les saisir elle semble parvenir presque toujours.

« Supposez qu’elle dure encore longtemps la guerre, Ferdinand, des années par exemple... Alors il sera trop tard pour moi... Pour revenir ici... Me comprenez-vous Ferdinand ?... J’aime tant, vous savez, les jolis endroits comme ceux-ci... Bien mondains... Bien élégants... Il sera trop tard... Pour toujours trop tard... Peut-être...

Je serai vieille alors, Ferdinand. Quand elles reprendront les réunions... Je serai vieille déjà... Vous verrez Ferdinand, il sera trop tard... Je sens qu’il sera trop tard... »