Ah, le bus à l'heure du brunch ! Déjà que je l'ai attrapé de justesse, et voilà qu'il est bondé, une vraie fourmilière humaine. L'angoisse totale ! Les zonards et les loubards sont lâchés, un véritable melting-pot de misère. Une glauquerie sans nom ! Moi qui ai langueburé toute la matinée avant de pouvoir rentrer dans mon loft, j'essaie de me faire une place, mais c'est loin d'être évident.

Soudain, je suis interpellé par un bab's coinços, la vingtaine bien tassée, propre sur lui mais avec un look d'enfer, un chapeau délirant et un cou giga long. C'est le genre de niqué de la tête qui ne s'assume pas en tant que super-déjanté. Et voilà qu'il se met à angoisser sur un blaireau bodybuildé ringardos qui vient se ranger trop près de lui. Il lui gerbe donc à son mickey de voisin :

- Non mais tu me provoques ! Pousse tes pompes de mes panards. Tu me les casses.

Malaise. L'autre barbique lui répond :

- Oh ! Breake un coup, là, l'hystéro, tu veux. Tu me total bullshites.

On se calme, on se calme, que j'me dis, ils sont vraiment trop.

- J'hallucine total ! reprend le junkie. J'en peux plus, là, j'implose !

- Laisse béton que j'te dis, réplique le goyot, tu upes.

Encore quelques remarques hyper-deb, et le frustré est complètement out. Il flippe un max dans ses santiags, alors il lâche les baskets du raymond. Puis il mate une place libre : « Géant ! » Il court, vole et squatte la place, mais comme il a trop les boules, alors cassos. Dommage ! Ça promettait d'être punchy, le fun, quoi.

Plus tard, je revois le gol qui se fait un plan féca avec un minet de première. Le yuppie est too much, mais il assure sec au niveau fringues :

- Quelque part, ta sape c'est dombi, qu'il lui débagoule. De la daube. Si tu veux pas craindre, il faut ajouter un bouton à ton perfecto. Tu verras, ça va faire très mal. Super-bluffant, j'te dis pas !

Et nous voilà dès lors partis du côté du canon et sans se faire prier tous les cinq. On aurait dit qu’on allait aux cerises. C’était bien vallonné de ce côté-là. C’était la Meuse, avec ses collines, avec des vignes dessus, du raisin pas encore mûr et l’automne, et des villages en bois bien séchés par trois mois d’été, donc qui brûlaient facilement.

On avait remarqué ça nous autres, une nuit qu’on savait plus du tout où aller. Un village brûlait toujours du côté du canon. On en approchait pas beaucoup, pas de trop, on le regardait seulement d’assez loin le village, en spectateurs pourrait-on dire, à dix, douze kilomètres par exemple. Et tous les soirs ensuite vers cette époque là, bien des villages se sont mis à flamber à l’horizon, ça se répétait, on en était entourés, comme par un très grand cercle d’une drôle de fête de tous ces pays-là qui brûlaient, devant soi et des deux côtés, avec des flammes qui montaient et léchaient les nuages.

On voyait tout y passer dans les flammes, les églises, les granges, les unes après les autres, les meules qui donnaient des flammes plus animées, plus hautes que le reste, et puis les poutres qui se redressaient tout droit dans la nuit avec des barbes de flammèches avant de chuter dans la lumière.