Dans le véhicule aux pneus vulcanisés, la foule s'entassait, et j'aurais dû prévoir l'incident. C'était couru d'avance. Surtout avec ce col interminable et ce visage bouffi de ce jeune présomptueux, il était inévitable qu'il se fasse écraser les orteils. Tout de même, interpeller un vulgum pecus devant tout le monde... c’est d'une vulgarité ! Vu que la bataille était perdue d'avance, ce sieur vulnérable fit bien de se jeter ni vu ni connu sur une place libre.

Et puis, un bouton si bas placé, c’est mal vu. Il devrait tout de même le faire remonter, même si c’est du déjà vu. Il s’épuisait en de touchants efforts, le Maire de Noirceur, ardent à nous persuader que notre Devoir était bien de foutre le camp tout de suite à tous les diables, moins brutal certes mais tout aussi décidé dans son genre que notre commandant Pinçon. De certain, il n’y avait à opposer décidément à tous ces puissants que notre petit désir, à nous deux, de ne pas mourir et de ne pas brûler. C’était peu, surtout que ces choses-là ne peuvent pas se déclarer pendant la guerre. Nous retournâmes donc vers d’autres rues vides. Déci dément tous les gens que j’avais rencontrés pendant cette nuit-là m’avaient montré leur âme.