« Vous n’avez pas une bouteille de vin à me vendre ? que je demandai.
— Faut vous adresser à la mère... Elle sait peut-être s’il y en a encore... Les Allemands nous en ont pris beaucoup tantôt... »
Et alors, elles se mirent à discuter ensemble à la suite de ma demande et tout bas.
« Y en a plus ! qu’elle revint m’annoncer, la fille, les Allemands ont tout pris... Pourtant on leur en avait donné de nous-mêmes et beaucoup...
— Ah oui, alors, qu’ils en ont bu ! que remarqua la mère, qui s’était arrêtée de pleurer, du coup. Ils aiment ça...
— Et plus de cent bouteilles, sûrement, ajouta le père, toujours à genoux lui...
— Y en a plus une seule alors ? insistai-je, espérant encore, tellement j’avais rand-soif, et surtout de vin blanc, bien amer, celui qui réveille un peu. J’veux bien payer...
— Y en a plus que du très bon. Y vaut cinq francs la bouteille... consentit alors la mère.
— C’est bien ! » Et j’ai sorti mes cinq francs de ma poche, une grosse pièce.
« Va en chercher une ! » lui commanda-t-elle tout doucement à la sœur.