« Ferdinand, demanda-t-elle, croyez-vous qu’il y en aura encore des courses dans ce champ-là ?
— Quand la guerre sera finie, sans doute, Lola...
— Cela n’est pas certain, n’est-ce pas ?...
— Non, pas certain... »
Cette possibilité qu’il n’y eût plus jamais de courses à Longchamp la déconcertait.
La tristesse du monde saisit les êtres comme elle peut, mais à les saisir elle semble parvenir presque toujours.
« Supposez qu’elle dure encore longtemps la guerre, Ferdinand, des années par exemple... Alors il sera trop tard pour moi... Pour revenir ici... Me comprenez-vous Ferdinand ?... J’aime tant, vous savez, les jolis endroits comme ceux-ci... Bien mondains... Bien élégants... Il sera trop tard... Pour toujours trop tard... Peut-être... 
Je serai vieille alors, Ferdinand. Quand elles reprendront les réunions... Je serai vieille déjà... Vous verrez Ferdinand, il sera trop tard... Je sens qu’il sera trop tard... »