« C’est voilà un an qu’ils sont partis déjà ! nous rappelait la vieille aux sodas. À présent, il n’y passe pas deux personnes par jour ici... J’y viens encore moi par l’habitude... On voyait tant de monde par ici !... »
Elle n’avait rien compris la vieille au reste de ce qui s’était passé, rien que cela. Lola voulut que nous passions auprès de ces tentes vides, une drôle d’envie triste qu’elle avait.
Nous en comptâmes une vingtaine, des longues garnies de glaces, des petites, bien plus nombreuses, des confiseries foraines, des loteries, un petit théâtre même, tout traversé de courants d’air ; entre chaque arbre il y en avait, partout, des baraques, l’une d’elles, vers la grande allée, n’avait même plus ses rideaux, éventée comme un vieux mystère.