La porte finit par s’entrouvrir, un battant.
« Qui êtes-vous ? » fit une voix. J’étais sauvé.
« Je suis un dragon...
— Un Français ? » La femme qui parlait, je pouvais l’apercevoir.
« Oui, un Français...
— C’est qu’il en est passé ici tantôt des dragons allemands... Ils parlaient français aussi ceux-là...
— Oui, mais moi, je suis français pour de bon...
— Ah !... »
Elle avait l’air d’en douter.
« Où sont-ils à présent ? demandai-je.
— Ils sont repartis vers Noirceur sur les huit heures... »
Et elle me montrait le nord avec le doigt.