« Écoute, qu’il me demande, tu les as vus, toi ?
— Non, mais je viens par ici pour les voir.
— T’es du 145e dragons ?
— Oui, et toi ?
— Moi, je suis un réserviste...
— Ah ! » que je fis. Ça m’étonnait, un réserviste. Il était le premier réserviste que je rencontrais dans la guerre. On avait toujours été avec des hommes de l’active nous. Je ne voyais pas sa figure, mais sa voix était déjà autre que les nôtres, comme plus triste, donc plus valable que les nôtres. À cause de cela, je ne pouvais m’empêcher avoir un peu confiance en lui. C’était un petit quelque chose.