On est ressortis, l’allumette qu’on avait prise pour le regarder s’était éteinte.
« Tu vois, c’est trop tard, tu vois !... »
Une longue raie grise et verte soulignait déjà au loin la crête du coteau, à la limitep de la ville, dans la nuit ; le Jour ! Un de plus ! Un de moins ! Il faudrait essayer de passer à travers celui-là encore comme à travers les autres, devenus des espèces de cerceaux de plus en plus étroits, les jours, et tout remplis avec des trajectoires et des éclats de mitraille.
« Tu reviendras pas par ici toi, dis, la nuit prochaine ? qu’il demanda en me quittant.
— Il n’y a pas de nuit prochaine, mon vieux !... Tu te prends donc pour un général !
— J’pense plus à rien, moi, qu’il a fait, pour finir... À rien, t’entends !... J’pense qu’à pas crever... Ça suffit... J’me dis qu’un jour de gagné, c’est toujours un jour de plus !
— T’as raison... Au revoir, vieux, et bonne chance !...
— Bonne chance à toi aussi ! Peut-être qu’on se reverra ! »