Et la voilà retournée dans sa désolation, comme pour les deux livres. Je lui donnai pour la rassurer toutes les espérances auxquelles je pouvais penser... Qu’elle n’avait en somme que vingt et trois années... Que la guerre allait passer bien vite... Que les beaux jours reviendraient... Comme avant, plus beaux qu’avant. Pour elle au moins... Mignonne comme elle était... Le temps perdu ! Elle le rattraperait sans dommage !... Les hommages... Les admirations, ne lui manqueraient pas de sitôt... Elle fit semblant de ne plus avoir de peine pour me faire plaisir.
« Il faut marcher encore ? demandait-elle.
— Pour maigrir ?
— Ah ! c’est vrai, j’oubliais cela... »