À la manière de Louis-Ferdinand Céline, voici une réécriture de votre texte :

C'était sur la plate-forme arrière de l’autobus, oui, sur le derrière de l’autobus de la ligne S. Y avait du monde ce jour-là, une foule compacte, bruyante, comme toujours. Y avait le petit, un zazou, avec son long cou et son chapeau entouré d’un galon tressé, invraisemblable. On le voyait bien, le zazou, monter sur la plate-forme, tendre l'argent au receveur, prendre la monnaie. Et puis, tout à coup, le bus démarre. Le conducteur embraye, et ça démarre. Moi aussi, j'embraye sur mon histoire. Je revois encore le bus qui démarre, et du Chinois, je me souviens. Beau comme un autobus, il est. Sur le pont de la Concorde, il bouscule le petit. Le petit, lui, il regarde l’homme du treizième. Les yeux baissés, il le voit encore. Oui. Lui. Dans le bruit, il le voit, lui, marcher avec ses pieds sur les souliers qui reluisent. Il le regarde les yeux baissés le regarder, mais ce n'est pas le même regard qui luit. Il pense cette pensée si pure, que lui, il pourrait se pousser. C'est sur le pont de la Concorde. Il pense :

— Je vous regarde, Monsieur, et je vous parle. Je vous demande :
— Vous n'avez pas vu que vous marcheriez sur mes souliers ?
L'autre, il hésite et puis il le dit :
— Non. Je n'ai rien vu. Rien.
— Je n'ai rien inventé.
— Tu as tout inventé. Tout.
— Tu me tutoies ?
— Toi, tu me tues !
— Ça te fait du bien ?
— Ça pourrait durer longtemps comme ça.

Ça m'énerverait qu’il me dise ça, qu'il dise ça au petit avec son chapeau de clown. Du coup, il descend de l’autobus, le petit. Des odeurs de diesel arrivent sur le trottoir, celle du goudron chaud, des croissants, des saucisses-frites, des bouches de métro. Il attend un ami à la gare Saint-Lazare. Tout le monde le regarde. Il n'aime pas qu'on le regarde, lui, il veut qu’on arrête de le regarder, alors il baisse les yeux et se dépêche. Plus tard, je le sais, il se dira qu’il a passé un sale quart d'heure, et il sera content de parler du bouton supérieur du pardessus de lui avec un ami. Un peu plus haut ce sera sublime, forcément sublime. Tu vois, les boutons, ça m’accroche quelque part, moi aussi, ça m'émeut énormément.