Je m'étais pas levé avec l'alouette, et midi sonnait quand je mis le nez dehors. Il pleuvait des cordes et les rues étaient un vrai bourbier de trafic, alors j'ai pris l'autobus au lieu de marcher ou de prendre ma bagnole. Là, au milieu des vieux chapeaux moches comme des arrières d'autobus, j'ai repéré un chapeau entouré d'un galon tressé, coiffant un jeune homme qui semblait avoir des chauves-souris dans le clocher. À côté de lui, un gros lard le bousculait à chaque démarrage de l’autobus. Faut dire que quand le conducteur démarrait, fallait se cramponner à son chapeau. Un vrai taureau dans un magasin de porcelaine ! Au bout d’un moment, la coupe était pleine, et le jeune homme, qui ne mordait pas à l'hameçon, devint fou comme un frelon et tomba sur le cou de son voisin, exigeant des excuses. « Ça va être le diable à payer », pensai-je. Mais c'était une tempête dans un verre d'eau, et l’autre voyageur, frais comme un gardon, lui fit manger son chapeau : « J'ai d’autres chats à fouetter. déclara-t-il, va te faire voir. » Le cinglé cria au meurtre, prit la poudre d'escampette et lui fit un doigt d'honneur. Il était poulet mouillé, et je crois qu’il avait les pieds froids. De toute façon, en cas de bagarre, il aurait vu des étoiles et se serait fait battre comme plâtre.

Un peu plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare avec un ami sapé comme un milord, qui essayait de l'embobiner en lui conseillant de retoucher son trench-coat, lequel lui avait pourtant coûté un bras. Mais son ami lui affirma qu'après cette transformation, son trench-coat serait le nec plus ultra.