Lorsque je montai dans l'autobus ce jour-là, il n'était pas simplement rempli, mais bourré à craquer, prêt à exploser. Je vis deux passagers qui se disputaient, non pas pour une place quelconque, mais pour LA place, l'unique et précieuse place libre. Ils se séparèrent rapidement, non pas en termes courtois, mais en des mots franchement catastrophiques. L'un d'eux, jeune mais pas infantile, pas plus en tout cas qu'un enfant de cinq ans, descendit de l'autobus à l'arrêt suivant.

Je le revis, non pas un long instant mais un très long moment plus tard, devant la gare Saint-Lazare, où il n'écoutait pas les paroles d'un ami, il les buvait. Ces paroles, pas véritablement affectées, non, pas vraiment, mais d'un maniérisme ridicule, correspondaient bien au genre de celui qui les proférait. Il trouvait que le pardessus de son jeune ami, avec son col échancré, n'était pas démodé... archaïque.

La nature est une chose effrayante et même quand elle est fermement domestiquée, comme au Bois, elle donne encore une sorte d’angoisse aux véritables citadins. Ils se livrent alors assez facilement aux confidences. Rien ne vaut le Bois de Boulogne, tout humide, grillagé, graisseux et pelé qu’il est, pour faire affluer les souvenirs, incoercibles, chez les gens des villes en promenade entre les arbres. Lola n’échappait pas à cette mélancolique et confidente inquiétude. Elle me raconta mille choses à peu près sincères, en nous promenant ainsi, sur sa vie de New York, sur ses petites amies de là-bas.

Je n’arrivais pas à démêler tout à fait le vraisemblable, dans cette trame compliquée de dollars, de fiançailles, de divorces, d’achats de robes et de bijoux dont son existence me paraissait comblée.