L'autobus était bondé, quoique spacieux, un vrai bordel ambulant. Je vis monter un jeune homme, un drôle de zèbre. Son corps était grêle, mais son cou était long comme un jour sans pain. Son chapeau était orné non pas d’un ruban mais d'une tresse : les rubans aux forbans, aux altesses les tresses ! Ce n’était pas un quelconque quidam, un voyageur commun, un vulgaire péquenaud ; c'était un être délicat, précieux et raffiné : c'était un zazou. N'ayant pas aperçu de place assise à l’intérieur de l'autobus, le jeune homme resta à l'extérieur, debout sur la plate-forme arrière. Les introvertis n’ont-ils pas pour les extérieurs la prédilection des extravertis pour les intérieurs ? Mais à chaque arrêt de l’autobus, des passagers montaient, d'autres passagers descendaient, arrivant, partant, déséquilibrant le jeune homme dans un sens puis dans l'autre. D’apparence timide, il se révéla agressif, et finit par regimber contre cette bousculade désagréable, tout involontaire qu'elle fût. Son sang ne fit qu'un tour, avant que ses jambes, courtes mais véloces, ne fissent demi-tour, car la force des faibles est moins forte que la faiblesse des forts. Il partit se réfugier sur un siège peut-être étroit... mais libre.

Nous nous retrouvâmes un peu après devant la gare Saint-Lazare, lui assis sur un banc, moi debout dans l'autobus. Lui, naguère si impatient, écoutait pourtant sans se lasser les conseils précieux - mais non sans valeur - d'un sympathique mirliflore. Cependant, j’avais peu de chances d’y échapper, je n’avais aucune des relations indispensables pour s’en tirer. Je ne connaissais que des pauvres, c’est-à-dire des gens dont la mort n’intéresse personne. Quant à Lola, il ne fallait pas compter sur elle pour m’embusquer. Infirmière comme elle était, on ne pouvait rêver, sauf Ortolan peut-être, d’un être plus combatif que cette enfant charmante. Avant d’avoir traversé la fricassée boueuse des héroïsmes, son petit air Jeanne d’Arc m’aurait peut-être excité, converti, mais à présent, depuis mon enrôlement de la place Clichy, j’étais devenu devant tout héroïsme verbal ou réel, phobiquement rébarbatif. J’étais guéri, bien guéri.

Pour la commodité des dames du Corps expéditionnaire américain, le groupe des infirmières dont Lola faisait partie logeait à l’hôtel Paritz et pour lui rendre, à elle particulièrement, les choses encore plus aimables, il lui fut confié (elle avait des relations) dans l’hôtel même, la Direction d’un service spécial, celui des beignets aux pommes pour les hôpitaux de Paris. Il s’en distribuait ainsi chaque matin des milliers de douzaines. Lola remplissait cette fonction bénigne avec un certain petit zèle qui devait d’ailleurs un peu plus tard tourner tout à fait mal.