Ah ça alors ! Allez-vous me dire qu'il n'avait rien à faire dans cet autobus, si loin de chez lui et de son bureau ? Qu'il n'aurait pas dû rester en travers du passage ! Qu'il aurait dû s'aplatir et ramper devant les autres passagers ! Qu'il n'est bon qu'à ramasser la boue de leurs godasses ! À laper leurs crachats chlorotiques ! Que son échine est le marchepied de ses contemporains ! Que sa face est repoussante ! Son cou un flasque spaghetto entre un corps malingre et une tête débile ! Son chapeau horrible et grotesque ! Son manteau irrécupérable, avec ou sans bouton ! Ses manières révoltantes ! Le pensez-vous vraiment ? Qu'il est haïssable, détestable, exécrable ! Que sa présence est attentatoire à l’ordre public ! Qu'il souille la Terre de sa présence, l'air de son souffle, le Soleil de son ombre ! Qu'il conviendrait de le bouter hors de l'S, de l'expédier au diable dans un train d'enfer ! Le voulez-vous ? Le brimer, le bafouer, l'oppresser, le massacrer, le martyriser ! Le ferez-vous ? Que sa mère regrette de lui avoir donné le jour, de l’avoir serré si doucement quand il était tout petit avec déjà son drôle de cou mignon, qu'elle désespère d’avoir vécu et qu'aient jamais existé présent, passé, et univers ! Qu'elle implore que les montagnes, les océans, les autobus, les chapeaux, les boutons, la matière, le temps, la lumière, toute parole s'anéantissent, et qu'avec eux disparaissent les cent maux, les mille affronts et les souffrances sans nombre de Z.

Quand on se jette d’un trait du haut de la Tour Eiffel, on doit sentir des choses comme ça. On voudrait se rattraper dans l’espace. Il garda pour mot secrète sa menace, ce village, mais toutefois, pas entièrement. Au centre d’une place, un minuscule jet d’eau glougloutait pour moi tout seul. J’avais tout, pour moi tout seul, ce soir-là. J’étais propriétaire enfin, de la lune, du village, d’une peur énorme. J’allais me remettre au trot. Noirceur-sur-la-Lys, ça devait être encore à une heure de route au moins, quand j’aperçus une lueur bien voilée au-dessus d’une porte. Je me dirigeai tout droit vers cette lueur et c’est ainsi que je me suis découvert une sorte d’audace, déserteuse il est vrai, mais insoupçonnée. La lueur disparut vite, mais je l’avais bien vue. Je cognai. J’insistai, le cognai encore, j’interpellai très haut, mi en allemand, mi en français, tour à tour, pour tous les cas, ces inconnus bouclés au fond de cette ombre.