Lundi midi, je m'extirpai de ma chambrette mansardée et me plantai devant la palissade en face de chez moi, attendant l'omnibus. Il déboula déjà bondé, comme si tous les habitants du quartier avaient décidé de boycotter la marche ce jour-là. Il dut klaxonner pour se frayer un chemin jusqu'à son quai, envahi par les chalands. Faut dire que l'averse avait surpris tout le monde en ce jour de juillet, et que personne n'avait pris son pépin. Certains passagers jouaient à la belote, d'autres mangeaient qui leur sandwich, qui leurs clémentines, d'autres encore s'en jetaient un derrière la cravate, beaucoup pipelettaient : c'était un vrai capharnaüm. Les volutes de nicotine emplissaient l'omnibus jusqu'à la plate-forme arrière, où elles se mêlaient aux relents du vieux diesel mal réglé.

À ce moment-là, je vis une longue silhouette se détacher sur cette plate-forme. C'était celle d’un jeune homme, dont la binette était posée sur un long cou, que rehaussait encore le port d'une lavallière et d’un gibus. Il portait un calicot de couleur vive sur un pantalon en jean flambant neuf. Les aspérités du macadam et les problèmes de transmission (par cardan) de l'omnibus aidant, un pauvre bougre fut brutalement projeté sur le jeune homme. Celui-ci accusa son sacripant d'agresseur - entre guillemets — de lui avoir, par espièglerie, écrasé les godillots, et le fusilla du regard, un colt à la place des yeux. Mais l'autre rétorqua qu'il ne fallait pas charrier dans les bégonias, et la discussion tourna en eau de boudin, car le jeune flandrin, se sentant enfoncer dans la béchamel, coupa court en se jetant sur une place libre.

Un peu plus tard dans l'après-midi, en passant devant les michelines et les pullmans de la gare Saint-Lazare, je revis mon jeune zouave, dégustant un kir et un gâteau à la frangipane et la praline en compagnie d'un ami cordonnier, qui lui conseillait de remonter le corozo de son raglan ou de le remplacer par une fermeture éclair.