Il y a quelques jours, à midi tapant, j'aperçus un homme frôlant la trentaine et l'autobus où je me trouvais. Il avait sur la tête un chapeau, fait en feutre et en Italie, mais apparemment personne dans son cœur. Il monta sur la plate-forme arrière, puis sur ses ergots. En effet, son voisin, qui avait beaucoup de ventre et peu d'éducation, chatouillait ses côtes et son amour-propre. On sentit monter le ton de sa voix et son taux d'adrénaline. Il était dans une colère bleue et un manteau noir.

Or, son voisin n'appréciant guère le cou et le coup tordus du jeune homme, je craignis qu'il ne jetât le manche après l'avoir cogné. Mais le jeune homme finit par rabattre son clapet et le col de son manteau, écoutant moins son courage que son voisin lui intimant de déguerpir. Peu après, avisant un siège libre, proche et en bois, il coiffa son couvre-chef et son voisin au poteau, et s'assit sur son siège et sur ses principes. À la fin, le jeune homme descendit d’un ton et de la plate-forme de l'autobus. Plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare qui prenait le frais et un café en compagnie d'un ami et d'une pâtisserie. Là, les paroles de son ami, qu'il but en même temps que son moka, eurent pour effet de faire remonter son moral et le bouton supérieur de son manteau.

Un petit malin, dans tous les cas, vous voyez ça d’ici, et tout ce qu’il y avait d’avancé dans les opinions. « Tu l’as dit, bouffi, que je suis anarchiste ! Et la preuve la meilleure, c’est que j’ai composé une manière de prière vengeresse et sociale dont tu vas me dire tout de suite des nouvelles : les ailes en or ! C’est le titre !... » Et je lui récite alors :

Un Dieu qui compte les minutes et les sous, un Dieu désespéré, sensuel et grognon comme un cochon. Un cochon avec des ailes en or qui retombe partout, le ventre en l’air, prêt aux caresses, c’est lui, c’est notre maître. Embrassons-nous !

« Ton petit morceau ne tient pas devant la vie, j’en suis, moi, pour l’ordre établi et je n’aime pas la politique. Et d’ailleurs le jour où la patrie me demandera de verser mon sang pour elle, elle me trouvera moi bien sûr, et pas fainéant, prêt à le donner. » Voilà ce qu’il m’a répondu.

Justement la guerre approchait de nous deux sans qu’on s’en soye rendu compte et je n’avais plus la tête très solide. Cette brève mais vivace discussion m’avait fatigué. Et puis, j’étais ému aussi parce que le garçon m’avait un peu traité de sordide à cause du pourboire. Enfin, nous nous réconciliâmes avec Arthur pour finir, tout à fait. On était du même avis sur presque tout.