Je te chanterai, bel oiseau de midi, ô phénix des hôtes de cet autobus ! Je dirai quelque jour la grâce de ta chère silhouette. Je louerai l'ineffable charme de ton couvre-chef. Réjouissons-nous que tu aies paru parmi nous, sur cette somptueuse plate-forme arrière. Acclamons le courage, le stoïcisme et l'abnégation de tes sublimes pieds offerts en sacrifice à la vindicte de la foule, pour la plus grande joie des enfants et l'amusement de leurs parents. Admirons la justesse et la sagesse de ton verbe, tes immortels aphorismes qui jamais ne s’effaceront de nos mémoires émues. Quel esprit de répartie! Et quelle vision stratégique, quand, avant tout le monde, tu repéras, encerclas, et investis à toi seul un strapontin. Tristesse de te voir ensuite descendre de l’autobus. Indicible bonheur de te retrouver deux heures plus tard gare Saint-Lazare ! Honneur au jeune gandin, qui sut avec subtilité te suggérer d’aussi sublimes que subjugantes substitutions à la surface de ton pardessus. Qu'il soit à jamais remercié de sa clairvoyance. Bravo à vous deux ! Heureux artistes! Glorieux esthètes ! Hourra pour le bouton rehaussé, merveille de raffinement et de beauté. Vivent les boutons, vivent les pardessus, vivent les amis, vive la ligne S !

La sœur prit la bougie et remonta un litre de la cachette un instant plus tard. J’étais servi, je n’avais plus qu’à m’en aller.
« Ils vont revenir ? demandai-je, inquiet à nouveau.
— Peut-être, firent-ils ensemble, mais alors ils brûleront tout... Ils l’ont promis en partant...
— Je vais aller voir ça.
— Vous êtes bien brave... C’est par là ! » que m’indiquait le père, dans la direction de Noirceur-sur-la-Lys... Même il sortit sur la chaussée pour me regarder m’en aller. La fille et la mère demeurèrent craintives auprès du petit cadavre, en veillée.