Mon premier, c'est le premier chiffre, bon sang ! Mon second, il est là, au bout de la nuit, nom de Dieu ! Mon troisième, c'est une couleur, et une matière sans couleur, parbleu ! Mon quatrième, c'est une note, une note de musique, quoi ! Mon cinquième, c'est un deux grec, sacré nom ! Mon sixième, il est certain, pas de doute là-dessus ! Mon septième, il est fatigué, éreinté, lessivé ! Mon huitième, il peut se dire de la couture d'un vaincu, parfaitement ! Mon septième, il n'a pas mon neuvième, c'est comme ça ! Mon dixième, c'est ce qu'a fait celui qui n'a pas pleuré, point final ! Mon onzième, il va sans but, il erre, il divague ! Mon douzième, c'est un cervidé à bois palmés, un vrai ! Mon treizième, c'est une aphérèse d'autobus, ni plus ni moins ! Mon quatorzième, c'est une activité ludique, un jeu, quoi ! Mon quinzième, il n'est pas mort, il vit, il respire ! Mon seizième, c'est un barbare moyenâgeux, un sauvage ! Mon dix-septième, c'est le héros de mon tout, le centre de l'histoire ! Mon dix-huitième, c'est un mélange courant d'hydrogène et d'oxygène, de l'eau, quoi ! Mon dix-neuvième, il commotionne, il secoue, il ébranle ! Mon vingtième, c'est ce que fait la fermière à la vache, la traite, bon sang ! Mon vingt et unième, c'est comme un jour sans pain, sans rien ! Mon vingt-deuxième, c'est comme mon seizième, un barbare, un vrai ! Mon vingt-troisième, c'est ce qui émerge de mon dix-huitième, de l'eau, quoi ! Mon vingt-quatrième, il n’est pas beaucoup, il est peu ! Mon vingt-cinquième, il n'est pas beau, il est laid, moche ! Mon vingt-sixième, il est comme mon premier, le premier chiffre, nom de Dieu ! Mon vingt-septième, il ne coûte que quand c'est le premier, c'est comme ça ! Mon vingt huitième, il n'est pas le surmoi, mais il est freudien, parbleu ! Mon vingt-neuvième, il se pare parfois des plumes du paon, il se pavane ! Mon trentième, c'est une lettre grecque bien connue des statisticiens, le chi, quoi ! Mon trente et unième, il brille, il scintille ! Mon trente-deuxième, c'est une petite étendue de mon dix-huitième, une flaque, quoi ! Mon trente-troisième, il contient du vin, il est rempli ! Mon trente-quatrième, il n'est pas sous, il est dessus, nom de Dieu ! Mon trente-cinquième, c'est le produit de mon vingtième, le lait, quoi ! Mon trente-sixième, il intervient dans mon vingtième, il est essentiel ! Mon trente-septième, c'est ce que ressent mon dix-septième, la peur, l'angoisse ! Mon tout, c'est le début d'un exercice de style, une aventure, une épopée !