Le jeune homme s'engouffra dans l'autobus dès qu'il s'arrêta. Il arborait un chapeau des plus étranges, surplombant un cou démesuré, une toque épique, un képi de pacotille. Je le vis écrasé par un autre voyageur, un quidam sans-gêne. Excédé, le jeune homme interpella abruptement son voisin, mais celui-ci resta indifférent à sa colère. Entre eux souffla soudain le vent violent et dévastateur de la détestation. Mais l'éphèbe, courageux en apparence, en réalité timoré, se calma avant que le quidam ne s'énerve. Puis, lorsque sans prévenir une place assise se libéra opportunément, le jeune homme s'y jeta sans demander son reste. Il avait piètre allure et la mine déconfite.

Plus tard, je revis le gars ragaillardi à la gare Saint-Lazare, y discutant avec un ami d'embellissements merveilleux pour son nouveau pardessus. Et le voilà retourné dans sa désolation, comme pour les deux livres. Je lui donnai pour le rassurer toutes les espérances auxquelles je pouvais penser... Qu’il n’avait en somme que vingt et trois années... Que la guerre allait passer bien vite... Que les beaux jours reviendraient... Comme avant, plus beaux qu’avant. Pour lui au moins... Mignon comme il était... Le temps perdu ! Il le rattraperait sans dommage !... Les hommages... Les admirations, ne lui manqueraient pas de sitôt... Il fit semblant de ne plus avoir de peine pour me faire plaisir.

« Il faut marcher encore ? demandait-il.
— Pour maigrir ?
— Ah ! c’est vrai, j’oubliais cela... »