Ce jour-là, je n'avais pas pris le « tube », mais l’autobus. Il faisait une chaleur à crever, et les effluves d'hydrocarbures qui envahissaient le véhicule jusqu'à sa plate-forme arrière pesaient sur l'atmosphère comme une chape de plomb. Un jeune androïde, un peu amorphe, semblait n'avoir d'atome crochu avec personne. Son voisin sentait le soufre, une odeur qui vous prenait à la gorge. Le jeune homme lui distilla quelques propos, acides dans la forme, basiques sur le fond, qui ne manquaient ni de sel ni de chaleur et firent couler un peu de salive. Le susdit voisin, qui ne manquait pas d’air, lui répondit :

- Eh ben ! Zen mon gars.

Le catalyseur de la dispute était, je crois, l'exiguïté de l'autobus. Le jeune Amin bouillit, sa réaction fut violente, mais il eut ensuite peur de prendre un gnon, voire une pile. Il se précipita alors sur une paillasse libre et y laissa se décanter sa mauvaise humeur. À l'arrêt suivant, il prit la poudre d'escampette.

Deux heures après, je le revis devant un parterre de glycines en compagnie d'une amie de passage, Esther, une personne évaporée et un rien alambiquée. Je la revois encore qui s'étonne de l'échancrure de son pardessus. Cela ne m’apprenait toujours pas si les Allemands étaient entrés dans Noirceur, mais comme je savais que dans ces cas-là, ils mettaient le feu d’habitude, s’ils étaient entrés et s’ils n’y mettaient point le feu tout de suite à la ville, c’est sans doute qu’ils avaient des idées et des projets pas ordinaires. Pas de canon non plus, c’était louche. Mon cheval voulait se coucher lui aussi. Il tirait sur sa bride et cela me fit retourner. Quand je regardai à nouveau du côté de la ville, quelque chose avait changé dans l’aspect du tertre devant moi, pas grand-chose, bien sûr, mais tout de même assez pour que j’appelle. « Hé là ! qui va là ?... » Ce changement dans la disposition de l’ombre avait eu lieu à quelques pas... Ce devait être quelqu’un...