À midi, ayant bouclé mon boulot, j'ai décidé de peindre la girafe jusqu'à quatorze heures. Le temps n'était pas à la pluie, mais j'ai préféré prendre l'autobus de la ligne S, qui serpente de la Contrescarpe à Champerret. C'était bondé, une vraie boîte de sardines.

À un arrêt, un drôle de zigoto est monté, un type qui avait l'air d'avoir une araignée au plafond. Il a payé le receveur avec de la monnaie de singe et s'est faufilé comme une anguille jusqu'à la plate-forme arrière. Son cou, long comme un jour sans pain, et son taupé qui ne valait pas un pet de lapin, il était sec comme un hareng saur, moche comme un pou, fier comme un paon.

Soudain, le chauffeur a donné un coup de frein, un chauffard lui avait fait une queue de poisson. Un passager a perdu l'équilibre et a effleuré le jeune homme. Quelle mouche l'a piqué ? Il s'est mis à gueuler comme un putois :

- Nom d'un chien ! Espèce d'âne, vous ne voyez pas que vous m'écrasez les pattes ?

Son voisin, impassible, continuait à lire son canard. Et le jeune homme continuait sur le même ton, montant sur ses grands chevaux, le traitant de tous les noms d'oiseaux et l'engueulant comme du poisson pourri.

Pourtant, il n'y avait pas de quoi fouetter un chat. Ce n’est pas comme si l'autre lui avait donné un coup de pied en vache. Le jeune homme, avec son air d'être doux comme un agneau, avait en réalité une tête de cochon et les yeux-de-perdrix bien sensibles.

L'autre voyageur restait muet comme une carpe, se demandant si c'était du lard ou du cochon. Mais l'autre ne s'arrêtait pas ; il était vraiment d'une humeur de chien, et quand je l'ai vu rouge comme un coq, j'ai cru qu'il allait devenir chèvre. De son côté, l'ours mal léché commençait à perdre sa placidité, et les deux hommes se regardaient en chiens de faïence. Le receveur qui tenta de s'interposer fut reçu comme un chien dans un jeu de quilles.

En définitive, contrairement à son adversaire qui était courageux comme un lion, le jeune homme était une poule mouillée ; il a avalé la couleuvre et rompu les chiens.

- Chouette ! Une place libre ! clapit-il, avant de filer comme un zèbre.

Je l'ai revu deux heures plus tard, faisant le pied de grue devant la gare Saint-Lazare. Je crus un moment qu'on lui avait posé un lapin, mais il finit par être rejoint par un minet qui se mit à lui parler visons et à lui prodiguer des conseils à la graisse de chevaux de bois. En m'approchant un peu des deux compères, copains comme cochons, je pus les entendre ainsi cancaner :

- Ton manteau, c'est pas de la roupie de sansonnet. Mais quand relèveras-tu enfin le bouton du haut ?

- Quand les poules auront des dents.

- Et pourquoi donc ? Les boutons, c'est pas fait pour les chiens. C’est même de bon ton.