Il est quinze heures et je t'ai enfin trouvée, beauté. T'étais là, sur moi, et je le savais même pas. Tu me contenais, moi qui ne me contenais pas. Je te cherchais hors de moi, dans cet autobus où je serais pas si t'y étais pas. T'étais avec moi, mais je te voyais pas : y avait tant de monde autour de moi ; comment t'aurais-je vu ? toi qui me bousculais pas. Je te voyais pas dans ces créatures qui me poussaient hors de moi — pourtant t'étais en elles et elles étaient sur moi. Qu’elles me pétrissent, elles qui seraient pas sans toi, ça me rapprochait pas de toi. J'ai failli invoquer ton nom, mais t'invoquer c'était t'appeler en nous, et on était déjà trop nombreux. Quand l’autobus est plein, s’il te renferme pas, où se trouve ce qui reste de toi ? Ou peut-être t'es contenu dans rien, toi qui contiens tout, puisque tout ce que tu remplis, tu le remplis en le contenant.

Je suis parti ailleurs. T'es restée là et t'as été ailleurs aussi. Mais ton ailleurs était ailleurs que mon ailleurs. Ton ailleurs était en haut comme dans cet autobus que t'avais fait et où j'avais été défait. Il était partout, toujours nous entourant et ne nous heurtant jamais, plus grand que toutes les créatures et au-dedans pourtant de chacune d’elles. T'étais partout et je n’allais nulle part - néanmoins je suis venu vers toi, car t'étais en moi, sans que je te discerne, moi qui étais en toi sans qui je ne serais pas. Je t'avais pas vu dans les transports, toi qu transportes, je t'avais pas vu monter en moi, toi par qui je m'élève, toi qui recouvres ma vie, toi qui la recouvre en toi, toi qui es la splendeur de ma tunique, toi qui en uniras les deux moitiés : il n'y aura plus pour moi ni pluie ni froid, et ma vie sera, grâce à toi, béatitude.