T'aurais pris l’autobus vers midi, avec ce soleil qui tapait dur sur le bitume. Sur la plate-forme arrière, t'aurais remarqué un jeune gars, le cou trop long, et un chapeau galonné d'une tresse, comme un vieux dandy déchu. Soudain, il aurait apostrophé son voisin, parce que celui-ci le bousculait à chaque arrêt de l’autobus. Mais il aurait vite abandonné la joute pour se jeter sur une place libre, comme un affamé sur un quignon de pain.

Quelque temps après, tu l'aurais revu devant la gare Saint-Lazare, en grande conversation avec un pote qui lui conseillait de faire remonter le bouton supérieur de son ciré. C'était un spectacle, ces deux-là, à discuter comme si le monde autour n'existait pas, avec leurs gueules de misère et leurs gestes nerveux.

Après ça, c’est un quai qu’on a suivi ; et le long des péniches à moitié déchargées, dans l’eau, à longs jets, on a uriné. On emmenait toujours le cheval à la bride, derrière nous, comme un très gros chien, mais près du Pont, dans la maison du Pasteur, à une seule pièce, sur un matelas aussi, était étendu encore un mort, tout seul, un Français, commandant de chasseurs à cheval qui ressemblait d’ailleurs un peu à ce Robinson, comme tête.

« Tu parles qu’il est vilain ! que me fit remarquer Robinson. Moi j’aime pas les morts...
— Le plus curieux, que je lui répondis, c’est qu’il te ressemble un peu. Il a un long nez comme le tien et toi t’es pas beaucoup moins jeune que lui...
— Ce que tu vois, c’est par la fatigue, forcément qu’on se ressemble un peu tous, mais si tu m’avais vu avant... Quand je faisais de la bicyclette tous les dimanches !... J’étais beau gosse ! J’avais des mollets, mon vieux ! Du sport, tu sais ! Et ça développe les cuisses aussi... »