Lorsque l'autobus s'arrêta devant moi, je me hissai sur la plate-forme arrière, et te lui tendis, au receveur, mon ticket. Je remarquai un jeune homme avec un chapeau, je te dis pas comme, un chapeau qu'il peut se le garder. À côté, un gros plein de soupe te lui écrasait joyeusement les arpions, avec un entrain, té ! que ça faisait plaisir à voir, mais certainement pas à sentir. Alors le jeune fada, il se le prit entre quat'yeux, le gros plein de soupe, et te lui flanqua une de ces raclées sans que l'autre pût faire quoi que ce fût. Puis voilà-ti pas qu'il s’assit sur une place où c'est que c'était libre.

Quelques heures plus tard, je le revis le jeune homme, devant la gare Saint-Lazare avec un ami qui lui disait : « Mais monte-le-moi donc ce bouton », en te le lui désignant de son doigt à lui, pointé vers le pardessus.

Lola, il faut le dire, n’avait jamais confectionné de beignets de sa vie. Elle embaucha donc un certain nombre de cuisinières mercenaires, et les beignets furent, après quelques essais, prêts à être livrés ponctuellement juteux, dorés et sucrés à ravir. Lola n’avait plus en somme qu’à les goûter avant qu’on les expédiât dans les divers services hospitaliers. Chaque matin Lola se levait dès dix heures et descendait, ayant pris son bain, vers les cuisines situées profondément auprès des caves. Cela, chaque matin, je le dis, et seulement vêtue d’un kimono japonais noir et jaune qu’un ami de San-Francisco lui avait offert la veille de son départ.

Tout marchait parfaitement en somme et nous étions bien en train de gagner la guerre, quand certain beau jour, à l’heure du déjeuner, je la trouvai bouleversée se refusant à toucher un seul plat du repas. L’appréhension d’un malheur arrivé, d’une maladie soudaine me gagna.

Je la suppliai de se fier à mon affection vigilante.