À midi ce jour-là, je me trouvais dans l’autobus de la ligne S, qui faisait, avec un bruit de machine à coudre caractéristique de son moteur, la navette entre Champerret et la Contrescarpe. L'autobus ne contenait pas que du beau linge, du patron, cousu d’er, tiré à quatre épingles et impeccable sur toutes les coutures. Il était si rempli qu'y entrer était plus difficile qu'à un chameau de passer par le chas d’une aiguille, et qu'y chercher une connaissance eût été comme de chercher une aiguille dans une meule de foin.

Il se trouvait en particulier dans cet autobus un jeune homme, avec un grand cou, des yeux en boutons de bottine et l'air de celui qui n’a pas inventé le fil à couper le beurre. De plus, son chapeau ne valait pas un bouton. À chaque virage en épingle à cheveux, ce jeune homme était bousculé par ses voisins, et ces piqûres d'épingles finirent par lui mettre les nerfs en pelote. Il se mit à exhorter un voisin de faire attention. Il s’exprimait avec une véhémence qui lui était certainement inhabituelle, à en juger par son apparence : il était blanc comme un linge, lessivé, et les jambes en coton. Mais son interlocuteur ne semblait pas prêt à broder sur des bagatelles, à discourir sur des pointes d’aiguille et des vétilles ainsi montées en épingle. On sentait que le jeune homme filait un mauvais coton et qu'il ne tenait qu’à un fil qu’il ne piquât une crise de nerf. En effet, il avait au fil des années pris l'habitude de se faire tondre la laine sur le dos, et, en cas de bagarre, non seulement il ne donnerait aucun fil à retordre à son adversaire, mais il serait même battu à plates coutures par quelqu'un dont la carrure lui permettrait de jouer sur le velours et de tirer son épingle du jeu.

Finalement, son protagoniste l'envoya aux pelotes, et le jeune homme murmurant, balbutiant, perdant le fil de son argumentation, resta en bobine sur une banquette vide. Personne ne sen émut tant il était cousu de fil blanc que finirait ainsi cette ridicule algarade. Pour achever de lui gâcher la journée, un dandy qu'il rencontra un peu plus tard à la gare Saint-Lazare lui expliqua que son chapeau ne valait pas une épingle. Il faut dire que le luxe vestimentaire de ce dandy mettait le bouton très haut à tous ceux qui auraient voulu l'imiter. Le jeune homme se mit au garde-à-vous, le petit doigt sur la couture du pantalon.

Je ne lui avais rien fait, moi, à ce jeune homme ! À lui, pas plus d’ailleurs qu’aux autres passagers ! Avec sa tête de navet, ses yeux en boutons de bottine et son air de celui qui n’a pas inventé le fil à couper le beurre, je me demandais quelle rage le possédait celui-là ? Les autres qui n’avaient pas de carte. Nous, dans cet autobus, faisions autant de bruit qu’un régiment. On devait nous entendre venir à quatre heures de là ou bien c’est qu’on voulait pas nous entendre. Cela demeurait possible... Peut-être qu’ils avaient peur de nous les passagers ? Qui sait ?

Un mois de sommeil sur chaque paupière voilà ce que nous portions et autant derrière la tête, en plus de ces kilos de ferraille. Ils s’exprimaient mal mes compagnons de voyage. Ils parlaient à peine pour tout dire. C’étaient des garçons venus du fond de la Bretagne pour le service et tout ce qu’ils savaient ne venait pas de l’école, mais du régiment. Ce soir-là, j’avais essayé de m’entretenir un peu du village de Barbagny avec celui qui était à côté de moi et qui s’appelait Kersuzon.