Monsieur l'Assureur,

Je vous écris au sujet de l'énergumène qui s'est permis de me couper la route à la Concorde par la droite, profitant qu'il n'y avait pas de voiture de ce côté à ce moment. S'il y avait eu des voitures, je me serais arrêté, mais lui, il est arrivé de ma droite par un moyen détourné et m'a cartonné. En plus, il se plaint que j'ai cabossé sa voiture, alors qu'il va toucher l’Argus pour sa guimbarde qui ne vaut rien et que même l'expert ne veut plus y toucher.

Moi aussi, j'ai eu que l’Argus, alors que ma femme, la vache, qu'est-ce qu’elle a pris ! Elle est toute éraflée. C'est pas juste ! Et le pire, c'est ma voiture ! C'était plus une traction-avant, après.

Moi, j'ai bien vu pourquoi il m'a pas vu. Il suivait le bus 84 qui le précédait depuis qu'il l’avait doublé, et il avait son radiateur presque dans le derrière de l'autobus tellement qu'il matait tout ce qui bougeait dedans. Avec ça, il avait une longue tresse tombant de sur son chapeau que ça le faisait loucher comme une vache et que ça devrait être interdit en conduisant, comme les téléphones mobiles.

Il voyait même pas quand l'autobus s'arrêtait pour prendre des gens, et plusieurs fois il a failli lui rentrer dedans, ce qui l’a énervé et explique qu'il n'a refusé sa priorité. Je me demande s'il était vraiment en état de sobriété. En tout cas, il n’était pas clair. Il avait un grand cou, et une grande gueule aussi.

Après le choc, ma voiture gênait la circulation, un agent m'a aidé à la mettre sur le trottoir, ainsi que ma femme, pour pouvoir tranquillement constater les dégâts. Avec sa carrosserie, tous mes copains étaient jaloux, mais maintenant j'ai peur que ça change. Personne voudra plus y grimper.

Tout ce que je vous dis est vrai parce que le soi-disant témoin qui dit le contraire, c’est un copain du chauffard, même que je l'ai vu ensuite discuter devant la gare Saint-Lazare avec le chauffard qu'avait pas l'air si choqué qu'il l'a dit dans son constat à l'amiable, et même pas trop baptisé du tout.

Et qu'est-ce que ça peut faire que j'aie signé le contraire dans mon constat, vu que ce jour-là j'avais pas mes lunettes et que j'y voyais rien ! Ça et le choc psychologique, c'était fatal que je mette des croix aux mauvais endroits (mais j'en ai mis un peu plus pour ne pas risquer d'en oublier). Puisque vous me dites que c’est trop tard pour faire marche arrière dans ma déclaration, je dois vous signaler que de toute façon j'aurais pas pu, j'avais des voitures derrière moi aussi.

Tout de façon, ce carrefour il est devenu dangereux depuis qu’ils l’ont remplacé par un virage tout rond qui tourne tellement qu’à la fin on perd son contrôle. En plus, les gens qui tournent autour du plot ils n’arrêtent pas de changer de files, y z'en prennent une, y z'en mordent une autre, y en a même qu'en chevauchent deux à la fois. Pourquoi que vous me parlez de la marée chaussée ? Ça se passait à Paris, pas au bord de la mer.

Quant au manteau, je vois pas ce qu'il vient faire dans l'histoire, puisque c’est pas avec ma voiture que je lui ai arraché son bouton, mais à cause qu'il m'a dit plein de saletés que j'ose même pas vous répéter. Ça l'a peut-être froissé, mais c’est pas le seul ! Venez voir la tôle de ma voiture qu'est toute froissée aussi. Attention ! Faudrait pas tout me coller sur le dos, parce que je connais mes droits et je ne suis pas sans ignorer parfaitement le code de la route. D'ailleurs, je conduisais sans interruption puis 20 ans quand j'ai eu cet accident. En plus, je vous ferais remarquer que j'ai évité le bus et que ça fait toujours ça de moins. J'espère que vous serez content et que vous en tiendrez compte pour régler les dommages corporels de mon auto.

Avec toute mon assurance.

Signé : Le Gravidec