Les blancs ont joué. Au tour des noirs.

« Ah ! Les voilà bien emmerdés, sans leur petite reine ! Que vont-ils foutre de leur roi, avec son couvre-chef à la con ? Voyons voir... S'ils l'avancent d'une case, il va se retrouver en plein dans la diagonale du fou blanc. Mais ! Mais oui, bordel ! Ils peuvent le reculer, y'a une case libre. Ouf ! »

Quelques coups plus tard.

« Encore ce foutu roi ! Mais cette fois, le cavalier est là, bien en place. Maintenant que les noirs n'ont plus à craindre le fou adverse, si au lieu de roquer, ils montaient leur pion pour la promotion ? Ça serait pas mal, hein ? »

Le lieutenant de Sainte-Engence, dont le cheval avait longuement galopé, accueillait les hommages et compliments des camarades avec modestie. À présent qu’Ortolan s’était porté garant de l’exploit, il était rassuré et il prenait du large, il ramenait sa jument au sec en la faisant tourner lentement en cercle autour de l’escadron rassemblé comme s’il se fût agi des suites d’une épreuve de haies.

« Nous devrions envoyer là-bas tout de suite une autre reconnaissance et du même côté ! Tout de suite ! s’affairait le capitaine Ortolan décidément excité. Ces deux bougres ont dû venir se perdre par ici, mais il doit y en avoir encore d’autres derrière... Tenez, vous, brigadier Bardamu, allez-y donc avec vos quatre hommes ! »

C’est à moi qu’il s’adressait, le capitaine.

« Et quand ils vous tireront dessus, eh bien tâchez de les repérer et venez me dire tout de suite où ils sont ! Ce doit être des Brandebourgeois ! »