Depuis que l'autobus avait quitté son terminus à la Contrescarpe, il en était monté des pelés et des tondus de tous genres et de tous poils. Le jeune homme voyait se presser devant lui, derrière lui, contre lui, à ses côtés, des gens, des gens, des gens, des gens, des pieds, des pieds, des pieds, des pieds, des pieds, des pieds, des têtes, des têtes, des têtes, des têtes, des bras, des bras, des bras, des bras, des bras, des bras, des coudes, des coudes surtout, c'est ce qui lui faisait le plus mal aux côtes. Ce qu'ils peuvent m'énerver, tous tant qu'ils sont. Soudain, on l'entendit hurler : « Il m'a marché sur les pieds, sur mes pieds, mes deux pieds, mes deux pieds à moi. » Il semblait animé de la danse de Saint-Guy et faisait de grands moulinets désordonnés dans l'air, qui semblaient confusément s'orienter en direction d'un quidam ahuri, mais véritablement ahuri, qui ne riposta point.

Et pou... pou... pou... pourtant, ce n'est pas... pas... pas l'envie qui m'en... m'en... m'en. m'en manque, car il CO... CO... CO... CO... Commence à me do... do... do... do... donner des boutons, ce coco. Le jeune homme laissa tomber la discussion, et son séant sur un siège vide.

Deux heures plus tard, gare Saint-Lazare, je le revis en compagnie d'un camarade, devant la gare Saint-Lazare, qui lui proposait de coudre sur son vêtement des boutons, des boutons ici, des boutons là, des boutons en haut, des boutons en bas, des boutons au milieu, des boutons devant, des boutons derrière, des boutons ronds, des boutons carrés, des boutons triangulaires, des boutons ovales, des boutons noirs, des boutons marron, des boutons jaunes, des boutons bleus, des boutons verts, des boutons durs, des boutons mous, des boutons en bois, des boutons en fer, des boutons en plastique, des boutons en corozo, des boutons en corne, de petits boutons, de grands boutons, des boutons plats, des boutons bombés, des boutons cousus, des boutons-pression, des boutons à l'endroit, des boutons à l'envers, de vrais boutons, de faux boutons, de beaux boutons, des boutons laids, des boutons chers, des boutons bon marché, des boutons sur mesure, des boutons de prêt-à-porter, des boutons humbles, des boutons fiers, des boutons cocasses, des boutons graves, des boutons normaux, des boutons bizarres, des boutons tristes, des boutons joyeux, des boutons qui donnent des boutons, des boutons, encore des boutons, toujours des boutons, partout des boutons ! Quel casse-pieds.

On a repris la route tous les trois donc.

« Je leur raconterai plus rien à l’avenir ! » que je me disais, vexé. Je voyais bien que c’était pas la peine de leur rien raconter à ces gens-là, qu’un drame comme j’en avais vu un, c’était perdu tout simplement pour des dégueulasses pareils ! qu’il était trop tard pour que ça intéresse encore. Et dire que huit jours plus tôt on en aurait mis sûrement quatre colonnes dans les journaux et ma photographie pour la mort d’un colonel comme c’était arrivé. Des abrutis.

C’était donc dans une prairie d’août qu’on distribuait toute la viande pour le régiment, ombrée de cerisiers et brûlée déjà par la fin d’été. Sur des sacs et des toiles de tentes largement étendues et sur l’herbe même, il y en avait pour des kilos et des kilos de tripes étalées, de gras en flocons jaunes et pâles, des moutons éventrés avec leurs organes en pagaie, suintant en ruisselets ingénieux dans la verdure d’alentour, un bœuf entier sectionné en deux, pendu à l’arbre, et sur lequel s’escrimaient encore en jurant les quatre bouchers du régiment pour lui tirer des morceaux d’abattis. On s’engueulait ferme entre escouades à propos de graisses, et de rognons surtout, au milieu des mouches comme on en voit que dans ces moments-là, importantes et musicales comme des petits oiseaux.