Dans cet autobus, rapide et silencieux, confortable mais crasseux, nous étions là, ballottés par les cahots de la route. Il y avait ce jeune homme, au cou fin et élancé, distingué mais démesuré, portant un chapeau élégant, superbe, sublime, et pourtant ridicule. À ses côtés, un homme brave, avenant, sympathique, amène, souriant, bousculait tout le monde avec une désinvolture déconcertante. Face à cette attitude, le jeune homme se montra franc, direct, honnête, explicite, mais grossier. Mais comme il ne s'en laissait pas conter, le jeune homme devint réfléchi, avisé, conciliant, diplomate, et finalement lâche, avant de s'enfuir.

Je le revis plus tard, devant la gare Saint-Lazare, devisant avec un ami très classe, vêtu avec beaucoup de recherche, de délicatesse et de goût, mais surtout de mauvais goût. L'ami trouvait les boutons du pardessus du jeune homme très réussis, très beaux, bien assortis, mais trop bas.

De toute cette obscurité si épaisse qu’il vous semblait qu’on ne reverrait plus son bras dès qu’on l’étendait un peu plus loin que l’épaule, je ne savais qu’une chose, mais cela alors tout à fait certainement, c’est qu’elle contenait des volontés homicides énormes et sans nombre. Cette gueule d’État-major n’avait de cesse dès le soir revenu de nous expédier au trépas et ça le prenait sou vent dès le coucher du soleil. On luttait un peu avec lui à coups d’inertie, on s’obstinait à ne pas le comprendre, on s’accrochait au cantonnement pépère tant bien que mal, tant qu’on pouvait, mais enfin quand on ne voyait plus les arbres, à la fin, il fallait consentir tout de même à s’en aller mourir un peu ; le dîner du général était prêt.

Tout se passait alors à partir de ce moment-là, selon les hasards. Tantôt on le trouvait et tantôt on ne le trouvait pas le régiment et son Barbagny. C’était surtout par erreur qu’on les retrouvait parce que les sentinelles de l’escadron de garde tiraient sur nous-en arrivant. On se faisait reconnaître ainsi forcément et on achevait presque toujours la nuit en corvées de toutes natures, à porter beaucoup de ballots d’avoine et des seaux d’eau en masse, à se faire engueuler jusqu’à en être étourdi en plus du sommeil.