Dans un autobus exigu de la ligne 84, et d'autant plus exigu qu'il était l'heure de l'exode des citadins excentrés à l'extérieur de la capitale, j'examinai un jeune escogriffe extraordinairement extravagant, exhibant un cou excroissant ainsi qu'un exaltant couvre-chef. Excédé de se faire excaver les box-calfs par son expansif voisin, il explosa et lui exprima ex abrupto son exécration on ne peut plus explicite, s'exclamant que celui-ci faisait une aspiration non exempte d'exagération, mais l'intéressé n'avait pas eu le temps de s’excuser ni d’exciper de sa bonne foi, que déjà l’exalté, exténué, s'était expédié sur un tabouret vacant pour continuer son excursion. Exactement deux heures après cette excitation passagère, un excentrique d'ami venu en taxi exhortait excellemment le jeune exacerbé d'exhausser le bouton supérieur de son vêtement d'extérieur.

Et puis non, le feu est parti, le bruit est resté longtemps dans ma tête, et puis les bras et les jambes qui tremblaient comme si quelqu’un vous les secouait de par-derrière. Ils avaient l’air de me quitter et puis ils me sont restés quand même mes membres. Dans la fumée qui piqua les yeux encore pendant longtemps, l’odeur pointue de la poudre et du soufre nous restait comme pour tuer les punaises et les puces de la terre entière.

Tout de suite après ça, j’ai pensé au maréchal des logis Barousse qui venait d’éclater comme l’autre nous l’avait appris. C’était une bonne nouvelle. Tant mieux ! que je pensais tout de suite ainsi : « C’est une bien grande charogne en moins dans le régiment ! » Il avait voulu me faire passer au Conseil pour une boîte de conserve. « Chacun sa guerre ! » que je me dis. De ce côté-là, faut en convenir, de temps en temps, elle avait l’air de servir à quelque chose la guerre ! J’en connaissais bien encore trois ou quatre dans le régiment, de sacrés ordures que j’aurais aidés bien volontiers à trouver un obus comme Barousse.

Quant au colonel, lui, je ne lui voulais pas de mal. Lui pourtant aussi il était mort. Je ne le vis plus, tout d’abord. C’est qu’il avait été déporté sur le talus, allongé sur le flanc par l’explosion et projeté jusque dans les bras du cavalier à pied, le messager, fini lui aussi. Ils s’embrassaient tous les deux pour le moment et pour toujours, mais le cavalier n’avait plus sa tête, rien qu’une ouverture au-dessus du cou, avec du sang dedans qui mijotait en glouglous comme de la confiture dans la marmite. Le colonel avait son ventre ouvert, il en faisait une sale grimace. Ça avait dû lui faire du mal ce coup-là au moment où c’était arrivé. Tant pis pour lui ! S'il était parti dès les premières balles, ça ne lui serait pas arrivé.

Toutes ces viandes saignaient énormément ensemble. Des obus éclataient encore à la droite et à la gauche de la scène.