Un jour vers midi, sur la plate-forme arrière d'un autobus, j'aperçus un jeune homme au cou trop long, au regard apeuré, et qui portait un chapeau entouré d’un curieux galon tressé, au lieu d’un simple ruban. Soudain, il interpella son voisin, prétendant que celui-ci faisait exprès de lui marcher sur les pieds chaque fois qu'il montait ou descendait un voyageur. Mais il abandonna rapidement la discussion pour se jeter sur une place libre.

Quelques heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, en grande conversation avec un camarade qui lui disait de remonter le bouton de son pardessus. Dans la nuit, là, dans le silence où nous étions perdus, il se mit à nous parler de l’intérêt général, des biens matériels de la communauté, du patrimoine artistique de Noirceur, confié à sa charge, charge sacrée, s’il en était une. De l’église du XVe siècle notamment... S’ils allaient la brûler l’église du XVe ? Comme celle de Condé-sur-Yser à côté ! Hein ?... Par simple mauvaise humeur... Par dépit de nous trouver là nous... Il nous fit ressentir toute la responsabilité que nous encourions... Inconscients jeunes soldats que nous étions !... Les Allemands n’aimaient pas les villes louches où rôdaient encore des militaires ennemis. C’était bien connu.

Pendant qu’il nous parlait ainsi à mi-voix, sa femme et ses deux filles, grosses et appétissantes blondes, l’approuvaient fort, de-ci, de-là, d’un mot... On nous rejetait, en somme. Entre nous, flottaient les valeurs sentimentales et archéologiques, soudain fort vives, puisqu’il n’y avait plus personne à Noirceur dans la nuit pour les contester... Patriotiques, morales, poussées par des mots, fantômes qu’il essayait de rattraper, le Maire, mais qui s’estompaient aussitôt vaincus par notre peur et notre égoïsme à nous et aussi par la vérité pure et simple.