Ah, mes amis, faut que je vous cause d'un troquet, le « Ligne S », un vrai bijou, tout droit sorti des années 40, avec un décor à vous faire tourner la tête. On y sert des pieds de porc à se damner, et la tête de veau, ah, la tête de veau ! Mais attention, hein, vous pouvez aussi la dénicher au « Saint-Lazare ». Mais ce qu'il faut pas rater, c'est les quenelles de homard, une vraie tuerie.

Mais méfiez-vous, les gars, faut réserver, parce que à l'heure du déjeuner, c'est la cohue, et les discussions de préséance, ça peut vite tourner au vinaigre. J'ai vu ça, récemment, un jeune cornichon, un soupe au lait, qui s'est mis à faire tout un fromage à une grosse légume. Il lui a dit de pousser sa viande, et l'autre, qui n'était pas bonne pâte, lui a répondu d'arrêter ses salades s'il ne voulait pas se retrouver avec un œil au beurre noir ou réduit en chair à pâté. Le jeune homme au sang de navet a mis de l'eau dans son vin, bien qu'il en eût gros sur la patate.

En somme, l'ambiance peut vite devenir mauvaise, comme le moral en temps de guerre. Si j'avais dit à Lola ce que je pensais de tout ça, elle m'aurait pris pour un monstre et chassé de ses douceurs. Mais je m'en gardais bien, de lui faire ces aveux. J'avais déjà assez de difficultés et de rivalités. Certains officiers essayaient de me la souffler, Lola, avec leurs séductions de Légion d'honneur. Mais je m'en suis sorti, grâce à une spécialisation de la dernière minute : goûter chaque matin les beignets à sa place.

Cette spécialisation m'a sauvé. Elle a accepté le remplacement, vu que j'étais moi aussi un valeureux combattant, digne de cette fonction de confiance. Dès lors, nous ne fûmes plus seulement amants mais associés. Ainsi débutèrent les temps modernes, dans ce troquet où les quenelles de homard valent bien toutes les Légions d'honneur du monde.