Ah, mes amis, laissez-moi vous conter cette histoire, car elle vaut son pesant d'or. Un jour, à midi tapant, mes yeux et moi, on était là, dans un autobus, à regarder la plate-forme arrière. Et voilà-t-y pas qu'on aperçoit un jeune homme, avec son long cou et son chapeau, un chapeau, ma foi, bien curieux. À chaque arrêt de l'autobus, la foule, elle se mettait à tourbillonner, à faire des vagues, et notre jeune homme, il était là, ballotté comme un bouchon sur la mer. Il protestait, le bougre, mais la houle, elle l'submergeait. Il s'asseyait plus loin, mais la vague, elle le rattrapait. Alors, il a fini par descendre, notre jeune homme, avec ses jambes et tout le reste.

Un peu plus tard, dans la journée, voilà-t-y pas que je le revois, notre jeune homme, avec son chapeau et son cou, devant la gare Saint-Lazare, avec ses rails et tout le tralala. Il était là, avec un ami, et ils causaient, ils causaient, sur le manteau et le bouton de l'ami.

Mais voilà-t-y pas que juste devant le café où nous étions attablés, un régiment se met à passer, et avec le colonel par-devant sur son cheval, et même qu’il avait l’air bien gentil et richement gaillard, le colonel ! Moi, je ne fis qu’un bond d’enthousiasme.
« J’vais voir si c’est ainsi ! Que je crie à Arthur, et me voici parti à m’engager, et au pas de course encore.
— T’es rien c... Ferdinand ! » Qu’il me crie, lui Arthur en retour, vexé sans aucun doute par l’effet de mon héroïsme sur tout le monde qui nous regardait.
Ça m’a un peu froissé qu’il prenne la chose ainsi, mais ça m’a pas arrêté. J’étais au pas. « J’y suis, j’y reste ! » que je me dis.
« On verra bien, eh navet ! » que j’ai même encore eu le temps de lui crier avant qu’on tourne la rue avec le régiment derrière le colonel et sa musique. Ça s’est fait exactement ainsi.
Alors on a marché longtemps. Y en avait plus qu’il y en avait encore des rues, et puis dedans des civils et leurs femmes qui nous poussaient des encouragements, et qui lançaient des fleurs, des terrasses, devant les gares, des pleines églises. Il y en avait des patriotes ! Et puis il s’est mis à y en avoir moins des patriotes... La pluie est tombée, et puis encore de moins en moins et puis plus du tout d’encouragements, plus un seul, sur la route.
Nous n’étions donc plus rien qu’entre nous ? Les uns derrière les autres ? La musique s’est arrêtée. « En résumé, que je me suis dit alors, quand j’ai vu comment ça tournait, c’est plus drôle ! C’est tout à recommencer ! » J’allais m’en aller. Mais trop tard ! Ils avaient refermé la porte en douce derrière nous les civils. On était faits, comme des rats.