Dans le tumulte d'un autobus bondé de toutes sortes de gens, les protagonistes sont un jeune homme roux au cou long et fin comme un cheveu, étrangement accoutré, et un monsieur dont le crâne commence à se dégarnir.

- La barbe! Quel malin plaisir prenez-vous donc à piétiner mes souliers ! s’exclama le premier, comme s'il était de mauvais poil.
- Avez-vous donc un poil dans la main que vous ne puissiez déplacer vos pieds, rétorqua l'autre dans sa barbe.
- Si vous me prenez à rebrousse-poil...

Il s'en fallut d'un cheveu que les deux vélites ne se crêpassent le chignon - tout ça pour une vétille. Avant même que le barbon n'ait repris du poil de la bête, le jeune homme, veule en dépit de ses manières barbares, avisant une place libre, saisit l’occasion par les cheveux et s'en alla s'asseoir sans avoir touché à un seul des derniers cheveux de la tête du monsieur.

Un peu plus tard, gare Saint-Lazare, je repassai à la barbe de mon filou, qui menait alors une conversation échevelée. Prétendant que le bouton supérieur de son paletot lui faisait se dresser les cheveux sur la tête, son interlocuteur lui suggérait de le faire remonter et ajoutait qu'après cela son paletot serait vraiment au poil. Désopilant, non ? Comment peut-on ainsi couper les cheveux en quatre ?

Le jour où on les aurait ainsi bousillés jusqu’aux essieux ces salauds-là, au moins nous foutraient-ils la paix, pensais-je, et même si ça ne serait rien que pendant une nuit tout entière, on pourrait dormir au moins une fois tout entier corps et âme. Ce ravitaillement, un cauchemar en surcroît, petit monstre tracassier sur le gros de la guerre. Brutes devant, à côté et derrière. Ils en avaient mis partout. Condamnés à mort différés on ne sortait plus de l’envie de roupiller énorme, et tout devenait souffrance en plus d’elle, le temps et l’effort de bouffer. Un bout de ruisseau, un pan de mur par là qu’on croyait avoir reconnus... On s’aidait des odeurs pour retrouver la ferme de l’escouade, redevenus chiens dans la nuit de guerre des villages abandonnés. Ce qui guide encore le mieux, c’est l’odeur de la merde.