En cette heure blafarde, sur l'impériale d'un autobus bringuebalant, je vis un jeune homme coiffé d'un long chapeau, le cou pointu engoncé dans une collerette. Il était en travers de ses voisins, et le passage le bousculait. Soudain, il se jeta sur son voisin, avant d'enguirlander une banquette vide.

Deux heures plus tard, je le revis gare Saint-Lazare, parlant d'un ami avec le bouton supérieur de son par-dessus.

Ma conclusion, c’était que les Allemands pouvaient déferler ici, massacrer, saccager, incendier tout, l’hôtel, les beignets, Lola, les Tuileries, les Ministres, leurs petits amis, la Coupole, le Louvre, les Grands Magasins, fondre sur la ville, y foutre le tonnerre de Dieu, le feu de l’enfer, dans cette foire pourrie à laquelle on ne pouvait vraiment plus rien ajouter de plus sordide, et que moi, je n’avais cependant vraiment rien à perdre, rien, et tout à gagner.

On ne perd pas grand-chose quand brûle la maison du propriétaire. Il en viendra toujours un autre, si ce n’est pas toujours le même, Allemand ou Français, ou Anglais ou Chinois, pour présenter, n’est-ce pas, sa quittance à l’occasion... En marks ou francs ? Du moment qu’il faut payer...