Il y a quelques jours, j'ai pris l’autobus, la ligne S. L'intérieur était bondé, et la plate-forme arrière aussi. Aussitôt, j'ai remarqué un jeune homme, sa tenue vestimentaire était singulièrement extravagante, surtout son chapeau. Il portait aussi un long pardessus, très échancré. À chaque arrêt, la foule le dérangeait, et il croyait que tout le monde faisait exprès de le bousculer, surtout le gros monsieur à côté de lui. Le jeune excentrique entra dans une colère folle contre le gros monsieur, une rage monstre, une fureur dévastatrice, un ouragan de haine, en vain.

— Monsieur, lui dit-il, ces pieds sont à moi, et ces orteils tout écrabouillés.

À l'arrêt suivant, l’autobus se vida un peu et les deux belligérants se séparèrent, le gros monsieur et le jeune homme, après des vitupérations véhémentes et nombreuses.

Je revis ce dernier deux heures plus tard devant la gare Saint-Lazare, où un congénère lui recommandait de faire remonter le bouton supérieur de son pardessus, au jeune homme approbateur.

La porte finit par s’entrouvrir, un battant.

« Qui êtes-vous ? » fit une voix. J’étais sauvé.

« Je suis un dragon...

— Un Français ? » La femme qui parlait, je pouvais l’apercevoir.

« Oui, un Français...

— C’est qu’il en est passé ici tantôt des dragons allemands... Ils parlaient français aussi ceux-là...

— Oui, mais moi, je suis français pour de bon...

— Ah !... »

Elle avait l’air d’en douter.

« Où sont-ils à présent ? demandai-je.

— Ils sont repartis vers Noirceur sur les huit heures... »

Et elle me montrait le nord avec le doigt.