En cet après-midi morne et gris, devant la gare Saint-Lazare, je croisai un jeune homme, accompagné d'un ami qui, avec un tact et un goût certains, lui conseillait de remonter le dernier bouton de son long manteau. Ce jeune homme, je l'avais déjà remarqué deux heures plus tôt, dans un de ces autobus de la ligne S, où je me plais à me promener pour découvrir Paris sans être embarrassé par les contingences de la marche. Dans cet autobus, il s'était emporté avec âpreté contre un épais monsieur, épais surtout par les manières, qui ne cessait de le déranger, de le bousculer à chaque arrêt, sans égard aucun pour sa haute stature, rendue encore plus imposante par un très long cou, ni pour son élégance, qui se manifestait en maints détails vestimentaires, dont le couvre-chef entouré d’une tresse n'était pas le moindre. Ces détails avaient capté mon attention, titillé ma curiosité et monopolisé mes regards ébahis jusqu'à ce qu'il descende en maugréant de l'autobus, sans soupçonner que nous nous croiserions derechef deux heures plus tard, cet après-midi-là, devant la gare Saint-Lazare.

Il avait raison, ce jeune homme, le jour était impitoyable, de la terre au ciel. Tels que nous allions sur la chaussée, on devait avoir l’air bien inoffensifs tous les deux, bien naïfs même, comme si l’on rentrait de permission. « T’as entendu dire que le Ier hussards a été fait prisonnier tout entier ?... dans Lille ?... Ils sont entrés comme ça, qu’on a dit, ils savaient pas, hein ! le colonel devant... Dans une rue principale mon ami ! Ça s’est refermé... Par-devant... Par-derrière... Des Allemands partout !... Aux fenêtres !... Partout... Ça y était... Comme des rats qu’ils étaient faits !... Comme des rats ! Tu parles d’un filon !...
— Ah ! les vaches !...
— Ah dis donc ! Ah dis donc !... » On n’en revenait pas nous autres de cette admirable capture, si nette, si définitive... On en bavait.

Les boutiques portaient toutes leurs volets clos, les pavillons d’habitation aussi, avec leur petit jardin par-devant, tout ça bien propre. Mais après la Poste on a vu que l’un de ces pavillons, un peu plus blanc que les autres, brillait de toutes ses lumières à toutes les fenêtres, au premier comme à l’entresol. On a été sonnés à la porte. Notre cheval toujours derrière nous. Un homme épais et barbu nous ouvrit. « Je suis le Maire de Noirceur — qu’il a annoncé tout de suite, sans qu’on lui demande — et j’attends les Allemands ! » Et il est sorti au clair de lune pour nous reconnaître le Maire. Quand il s’aperçut que nous n’étions pas des Allemands nous, mais encore bien des Français, il ne fut plus si solennel, cordial seulement. Et puis gêné aussi. Évidemment, il ne nous attendait plus, nous venions un peu en travers des dispositions qu’il avait dû prendre, des résolutions arrêtées. Les Allemands devaient entrer à Noirceur cette nuit-là, il était prévenu et il avait tout réglé avec la Préfecture, leur colonel ici, leur ambulance là-bas, etc. Et s’ils entraient à présent ? Nous étant là ? Ça ferait sûrement des histoires ! Ça créerait sûrement des complications... Cela il ne nous le dit pas nettement, mais on voyait bien qu’il y pensait.