Don Evan Marquy grimpa dans l'autobus, une vieille carcasse blanche et verte, et balança sa monnaie au receveur. Celui-ci, avec un geste mécanique, sortit un ticket de sa machine infernale. Bercé par le piano de sa mère during son enfance, Don Evan avait un faible pour la musique, surtout celle de Bach, et par-dessus tout, l'Art de la Fugue. L'autobus démarra en toussant, quittant la Place de la Contrescarpe pour le Panthéon, dans le cinquième.

Plus tard, en novembre 1961, la ligne 84 ne partirait plus de la Contrescarpe mais du Panthéon. Cette ligne existait depuis le 26 novembre 1945, remplaçant la ligne S, qui avait roulé entre 1913 et 1942, après la disparition du tramway. La ligne S-84 avait été exploitée par la Compagnie Générale des Omnibus, puis par la Société des Transports en Commun de la Région Parisienne, avant d'être reprise par la Régie Autonome des Transports Parisiens en 1948. Ces autobus étaient les descendants des premiers autobus à essence, des omnibus hippomobiles, et des carrosses à itinéraires fixes imaginés par Blaise Pascal.

L'autobus descendit la rue Soufflot, non loin des pépinières de mathématiciens brillants qui deviendraient les amis de Don Evan. La ligne croisait le boulevard Saint-Michel à la Place Edmond Rostand, dans le sixième. En pensant au personnage fétiche de Rostand, Don Evan remarqua un jeune homme au cou démesurément long, digne d'inspirer un autre Cyrano. Il admira le ruban entourant le chapeau du jeune homme, se remémorant la mercerie de ses parents et son père débitant des toises de soieries et des tonnes de boutons.

L'autobus tourna à droite rue Médicis, longea le Jardin du Luxembourg par la rue de Vaugirard, puis tourna vers la Place Saint-Sulpice, quartier foisonnant de cafés chics où Don Evan aimait écouter du jazz. Il fredonna Zaz Zuh Zaz de Johnny Hess, un air qui avait donné son nom à la mode des zazous sous Vichy, avec leurs tenues excentriques choquantes pour les journaux collaborationnistes. Un bon Français moyen, plongé dans son journal, écrasa les mocassins du jeune homme sans même s'en rendre compte. Le jeune zazou protesta, mais ne reçut qu'un regard méprisant.

L'autobus continua rue du Vieux-Colombier, tourna devant le square Boucicaut, et se retrouva boulevard Raspail jusqu'à l'arrêt « rue du Bac », non loin de la rue Sébastien-Bottin, siège des Éditions Gallimard où Don Evan officiait depuis 1941. L'autobus emprunta le boulevard Saint-Germain, passa devant des joueurs d'échecs, continua jusqu'à l'Assemblée Nationale et la Seine, franchit le pont de la Concorde, passa devant l'Obélisque et l'hôtel Crillon, continua rue Royale jusqu'à la place de la Madeleine, fit le tour de la place et prit la rue Chauveau Lagarde jusqu'au boulevard Malesherbes, longea l'avenue de Messine jusqu'à la rue de Lisbonne, bifurqua à droite et remonta la rue de Courcelles jusqu'à la place Péreire, avant de prendre l'avenue de Villiers jusqu'à la porte de Champerret. Don Evan descendit, non loin de son domicile de Neuilly, qu'il occupait depuis 1936 et où il resterait jusqu'à sa mort à soixante-treize ans, le 25 octobre 1976.

Au retour, l’autobus fit un détour par la Cour de Rome, devant l'entrée des lignes de banlieue de la gare Saint-Lazare. Don Evan se souvint de son enfance au Havre, de ses voyages à Paris, du musée Grévin, de la Tour Eiffel, et des trains de banlieue pour Épinay-sur-Orge. Sa rêverie se dissipa à peine, laissant apparaître le zazou de l'aller, discutant avec un dandy de la hauteur idéale du bouton supérieur de son pardessus.

Au matin, on repartait, groupe de la liaison, tous les cinq pour le quartier du général des Entrayes, pour continuer la guerre. Mais la plupart du temps, on ne le trouvait pas, le régiment, et on attendait seulement le jour en cerclant autour des villages sur les chemins inconnus, à la lisière des hameaux évacués, et les taillis sournois, on évitait tout ça autant qu’on le pouvait à cause des patrouilles allemandes. Il fallait bien être quelque part cependant en attendant le matin, quelque part dans la nuit. On ne pouvait pas éviter tout. Depuis ce temps-là, je sais ce que doivent éprouver les lapins en garenne.

Ça vient drôlement la pitié. Si on avait dit au commandant Pinçon qu’il n’était qu’un sale assassin lâche, on lui aurait fait un plaisir énorme, celui de nous faire fusiller, séance tenante, par le capitaine de gendarmerie, qui ne le quittait jamais d’une semelle et qui, lui, ne pensait précisément qu’à cela. C’est pas aux Allemands qu’il en voulait, le capitaine de gendarmerie.