Dans le tram, le zazou s'est fourré, tout pimpant, tout fringant. Mais voilà-t'y pas que la foule s'est mise à grimper, à s'entasser, à s'empiler. Plus une petite place pour s'asseoir, même pas un coin de banquette. Ça l'a mis en rogne, le zazou, à râler, à grogner, à maugréer contre son voisin. Il l'a traité de tous les noms, de tous les maux, comme un charretier, sans aucune manière. « Vous allez me le payer, qu'il a dit. Je vais vous faire rendre grâce, au fleuret ou au pancrace. » Mais le zazou, c'est un petit couard, un petit fier-à-bras de pacotille. « Où faut-il que je recule ? qu'il a gémi. À l'abri de cet Hercule. » Et puis voilà-t'y pas qu'un Apollon s'est pointé, tout fier, tout beau. Le zazou, il a baissé les yeux, il a remonté son bouton, pour cacher son vilain cou, tout honteux, tout penaud.