Chères auditrices, chers auditeurs, bonjour. Un fait divers particulièrement choquant pour commencer, une histoire qui vous fera dresser les cheveux sur la tête, comme si vous étiez là, au cœur de l'action, à sentir la sueur et la peur des passagers.

On l'a appris aujourd'hui seulement, lundi, sur la ligne 84 qui joint la Contrescarpe à la Porte de Champerret, une ligne qui était, vous vous souvenez, tellement encombrée ce jour-là qu'on aurait dit une fourmilière en pleine ébullition. Un forcené, un gaillard d'une trentaine d'années, a tenté de se frayer un passage à contre-courant dans l'autobus. N'y parvenant pas, il a d'abord manifesté sa colère, une colère noire, avant, n'étant pas entendu, de sortir littéralement de ses gonds et d'agresser les autres passagers.

Sa folle équipée a pris fin à la gare Saint-Lazare, où les forces de l’ordre l'ont appréhendé en compagnie d’un complice, au moment où ils tentaient de remonter le bouton supérieur de son pardessus, ce qui aurait, à n’en pas douter, profondément modifié le paysage de la haute couture parisienne.

D'ores et déjà, nous pouvons affirmer en exclusivité que celui que l’on surnomme «la girafe tueuse» en référence à son très long cou, appartient à la mouvance zazoue, mais n'était pas connu des forces de police. Son entourage ne comprend d’ailleurs pas ce qui s'est passé, car on ne connaissant que des amis au jeune homme. Rien ne semble donc vouloir expliquer son geste de démence à l'heure actuelle, compte des éléments de l'enquête laisse augurer que la rentrée sera chaude sur la ligne 84, et l'on ne voit pas ce qui pourrait améliorer la situation, tant que de nouveaux moyens ne seront pas débloqués pour cette ligne.

Nous allons maintenant marquer une pause avant la suite des informations.