La nuit s'est dissipée, laissant place à un soleil éclatant et une chaleur accablante. Les fleurs éclosent, les abeilles bourdonnent et les papillons virevoltent. C'est le temps des vacances avec papa et maman. On grimpe dans un bus, tu sais, cette grande carcasse de métal, tapissée de publicités criardes, conduite par un chauffeur blasé, remplie de gens qui jacassent et font un raffut de tous les diables. Une foule compacte, où l'on se bouscule, trébuche, fait des croche-pattes ou se perd dans la masse.

Je vois un grand gaillard, peut-être un papa, avec un pantalon usé. Le grand gaillard a un cou interminable, comme si sa tête était accrochée à son corps par un fil invisible, pour avaler et respirer. Sur son crâne, là où loge le cerveau, il porte un chapeau ridicule, pour se protéger du soleil. Ce n'est ni une cagoule, ni un bonnet, ni une casquette, ni un chapeau de cow-boy ; c'est un chapeau avec une tresse, une véritable curiosité.

À côté de lui, un voyageur distrait, un ticket à la main. Le voyageur, perdu dans ses pensées, ne voit pas le grand gaillard et le bouscule sans le vouloir. Le grand gaillard s'énerve, gronde le voyageur avec des yeux furieux, comme papa et maman quand je fais des bêtises. Mais le voyageur ne bronche pas, il n'a pas fait exprès. Le grand gaillard cesse de vociférer. Il aperçoit un fauteuil vide. Alors, il plie ses jambes et s'affale sur le siège, épuisé.

Après le déjeuner et la sieste avec mon ours Paddington, je vais jouer dehors, là où les rails s'entrecroisent et où les trains arrivent, s'arrêtent et se garent, prêts à partir en voyage. Tu te souviens ? C'est là où on a attendu ma mamie l'autre jour. Je revois le grand gaillard avec un copain qui lui conseille de coudre un petit rond en haut de son manteau pour se protéger du vent quand l'hiver viendra. Il faudra bien fermer son manteau pour ne pas avoir froid ni tomber malade.

Le juteux du ravitaillement, gardien des haines du régiment, pour l’instant le maître monde. Celui qui parle de l’avenir est un coquin, c’est l’actuel qui compte. Invoquer sa postérité, c’est faire un discours aux asticots. Dans la nuit du village de guerre, l’adjudant gardait les animaux humains pour les grands abattoirs qui venaient d’ouvrir. Il est le roi l’adjudant ! Le Roi, de la Mort ! Adjudant Cretelle ! Parfaitement ! On ne fait pas plus puissant. Il n’y a d’aussi puissant que lui qu’un adjudant des autres, en face.

Rien ne restait du village, de vivant, que des chats effrayés. Les mobiliers bien cassés d’abord, passaient à faire du feu pour la cuistance, chaises, fauteuils, buffets, du plus léger au plus lourd. Et tout ce qui pouvait se mettre sur le dos, ils l’emmenaient avec eux, mes camarades. Des peignes, des petites lampes, des tasses, des petites choses futiles, et même des couronnes de mariées, tout y passait. Comme si on avait encore eu à vivre pour des années. Ils volaient pour se distraire, pour avoir l’air d’en avoir encore pour longtemps. Des envies de toujours.