Une plate-forme arrière. Pas une plate-forme arrière d'autobus du dimanche soir, occupée par trois voyageurs esseulés qui ne vont nulle part. Non, une plate-forme du lundi midi, lorsque la ligne S charrie ses habitués le long d'un trajet immuable qui va de Champerret à la Contrescarpe. Une plate-forme bien remplie. On est calé. Il faut se pousser un peu, au début, pour y monter, mais quand on a été accepté par les sympathiques passagers qui tentent de faire barrage, on ne risque plus de basculer. On serre très fort son petit ticket vert dans sa main, pour ne pas le laisser tomber, c’est important. On fait presque partie de la famille, entre les parents qui vident leur sac par-dessus votre tête, et les enfants qui saccagent vos belles chaussures toutes neuves. Ah, quel confort ! Le soleil a brillé toute la matinée. On a bien chaud. Ça sent la sueur et la poussière. On est presque heureux. Une douce paix nous envahit, le commencement de la sagesse. On échange quelques paroles amènes avec un passager un peu envahissant, le genre de paroles qu'on ne pense pas vraiment et qu'on retire promptement. Il est tellement agréable de se faire des amis. On n'est pas encore arrivé, mais on descend malgré tout. Certains passagers ont l'air de se moquer : c'est amer, la première gorge chaude.

La marche, c'est quand même autre chose. On va pouvoir réfléchir au prochain texte que l'on va écrire. C'est une commande. De la publicité pour une lessive en poudre qui lave plus blanc que blanc. On veut reprendre le baril de la dame qui l’a acheté, mais elle, ah non, elle ne veut pas. Quel drame !

Et si on allait à la gare Saint-Lazare ? C’est passionnant, tous ces trains qui arrivent et qui partent.

Alors, voilà. On y est. Un ami est là, comme s'il nous attendait. Il nous parle du bouton supérieur de notre pardessus, qui est défait. Ce n’est pas un de ces vulgaires boutons-pression, comme la boisson. Non, c'est un bouton de corozo, celui que l’on préfère. On le saisit entre le pouce et l'index de la main droite, entre l'index et le pouce de la main gauche on prend la boutonnière, on rapproche les deux, on passe le bouton dans la boutonnière, et voilà, le col fermé, ce n’est pas du tout pareil.

On a l'impression d’être un zazou. Au fond, c'est ça que l'on aime dans la ligne S : pas la plate-forme arrière, mais la sensation d'être un zazou.

Pour ma part, je n’avais plus à me plaindre. J’étais même en train de m’affranchir par la médaille militaire que j’avais gagnée, la blessure et tout. En convalescence, on me l’avait apportée la médaille, à l’hôpital même. Et le même jour, je m’en fus au théâtre, la montrer aux civils pendant les entractes. Grand effet. C’était les premières médailles qu’on voyait dans Paris. Une affaire !

C’est même à cette occasion, qu’au foyer de l’Opéra-Comique, j’ai rencontré la petite Lola d’Amérique et c'est à cause d'elle que je me suis tout à fait dessalé.

Il existe comme ça certaines dates qui comptent parmi tant de mois où on aurait très bien pu se passer de vivre.

Ce jour de la médaille à l’Opéra-Comique fut dans la mienne, décisif.

À cause d’elle, de Lola, je suis devenu tout curieux des États-Unis, à cause des questions que je lui posais tout de suite et auxquelles elle ne répondait qu’à peine. Quand on est lancé de la sorte dans les voyages, on revient quand on peut et comme on peut...