La chaleur devenait insupportable, Charles déboutonna le col de sa redingote, Emma releva un peu la queue de sa robe, une jolie robe safran pâle, tout à fait bien pour Paris ; et, tous les passagers étant montés dans la diligence, chacun se poussa, car on était bien serré sur la plate-forme arrière de l'Hirondelle. Charles s'éventait, soupirant, les genoux lui rentraient dans le corps. Il aurait tant voulu se poser quelque part mais il fallait bien se rendre à la gare Saint-Lazare : Emma serait tellement heureuse. Il y aurait pourtant encore trop de monde dans cet endroit enfumé, crasseux, insalubre, avec ses murs couverts de suie, ses poutres de fer rouillées, ses verrières opaques de saleté.

Un passager le bouscula :
— Faites attention, fit Bovary, vous auriez pu me blesser.
L'individu rétorqua qu'il ne fallait pas exagérer. C'était vrai que le choc avait été rude cependant. Mais il n'allait pas en faire une histoire. Mme Bovary dévisagea son mari en haussant les épaules.
— Quel pauvre homme ! quel pauvre homme ! se disait-elle tout bas en se mordant les lèvres.
Il était si ridicule avec son cou trop long, son nerf de bœuf, son feutre si provincial, entouré d'un cordon terminé par un gland. La lumière en se réfléchissant sur les chromes rutilants de l'Hirondelle lui faisait cligner ses petits yeux, ce qui lui donnait un air parfaitement niais. Il n'allait pas avec son charivari lui gâcher son voyage dans la capitale. Elle en avait tant rêvé. Paris ! La mode ! L'Opéra ! La gare Saint-Lazare ! Ce tumulte qui l'emplissait ; cette cathédrale d'acier et de verre, aux cloches joyeuses, aux colonnes d'encens montant au ciel, aux tableaux vivants des flammes d'enfer, qu'elle avait si souvent admirée dans l'illustration en s'endormant, le soir l'âtre, à Yonville.

Le postillon annonça le carrefour La Fayette, Charles le répéta comme un perroquet, on s'arrêta, Emma chercha Léon du regard. Le grand poète devait les attendre à la gare Saint-Lazare, il ne pouvait pas y couper. Elle était impatiente :
— Dépêche-toi !
Charles se hâta de descendre de la plate-forme, il ne voulait pas contrarier Emma. Mais Léon arriva en retard, ayant été ralenti sur la route de Versailles par les comices agricoles qui, chaque année, se tenaient à la porte de Paris. Il eut pour ses invités quelques mots d’amabilité : et, comme il tendait son bras à Emma pour la promenade, son regard se posa sur la boutonnière de Bovary avec étonnement.

J’en ai assez moi, qu’il répétait, je vais aller me faire paumer par les Boches...
Il cachait rien.
— Comment que tu vas faire ?
Ça m’intéressait soudain, plus que tout, son projet, comment qu’il allait s’y prendre lui pour réussir à se faire paumer ?
— J’sais pas encore...
— Comment que t’as fait toujours pour te débiner ?... C’est pas facile de se faire paumer !
— J’m’en fous, j’irai me donner.
— T’as donc peur ?
— J’ai peur et puis je trouve ça con, si tu veux mon avis, j’m’en fous des Allemands moi, ils m’ont rien fait...
— Tais-toi, que je lui dis, ils sont peut-être à nous écouter...

J’avais comme envie d’être poli avec les Allemands. J’aurais bien voulu qu’il m’explique celui-là pendant qu’il y était, ce réserviste, pourquoi j’avais pas de courage non plus moi, pour faire la guerre, comme tous les autres... Mais il n’expliquait rien, il répétait seulement qu’il en avait marre.