Le coche bringuebalait sur les pavés parisiens, nous secouant comme des sacs de patates. À mes côtés, deux passagers se dévisageaient, l'air mauvais. Soudain, le plus jeune lança à l'autre :

— Dites-moi pourquoi vous regardez mon cou comme ça ?

L'autre protesta, mais le premier insista :

— Peut-être que mon cou vous fait de l'ombre, hein ?

L'autre protesta encore, mais un troisième passager s‘immisça dans la conversation :

— Vous... vous avez un cou... heu... un cou très long.

— Très long ?

— Ha !

— C'est tout ?

— Mais...

— Ah ! Non ! C’est un peu court, faraud. Mon ancêtre gascon, avant de tordre le vôtre ou de l'enserrer dans du chanvre tressé, eût dit sur son cou... par exemple, tenez : Zoologique : « Êtes-vous girafe par votre père ou votre mère ? » Sportif : « Jouerez-vous chez les Los Angeles Lakers ou serez-vous cette saison chez les Chicago Bulls ? » Militaire : « Ces yeux et ce nez surmontant la foule, sur ce cou, ont l'air d’un périscope et d'un schnorchel. » Biblique : « Ma foi, c’est l'infini cou de Babel ! » Admiratif : « Pour Hermès, quelle hampe, quelle enseigne ! » Emphatique : « Pour tricoter une écharpe qui vous ceigne, combien fallut-il tondre de troupeaux de moutons ? » Aéronautique : « Devez-vous demander son autorisation à la tour de contrôle quand de vous lever c'est l'heure ? » Compatissant : « Votre coiffeur du vide natal n'a-t-il pas peur quand il doit se jucher sur son échafaudage ? » Météorologique : « Vos pieds seront cachés par les nuages. » Quémandeur : « Pourriez-vous rattraper mon chat blotti dans l'arbre ? » Descriptif : « C’est une tige ! ... c'est un tronc ! ... c'est un arbre ! Que dis-je, c'est un arbre ? ... C'est un séquoia géant ! » Dramatique : « Combien de poux, du haut de votre tête se jetant dans un abîme de détresse, se donnèrent-ils la mort ? » Alpiniste : « Faut-il l’escalader par la face sud ou par le nord ? » Ironique : « Pour charmer votre vertébral morceau, êtes-vous fakir pour lui jouer du pipeau ? » Et pour achever : « Un tel cou ne mériterait-il pas que vous rehaussassiez le bouton supérieur de votre pour-point ? »

Faut en juger. Quand nous avions donc traîné jusqu’au soir de chemins en collines et de luzernes en carottes, on finissait tout de même par s’arrêter pour que notre général puisse coucher quelque part. On lui cherchait, et on lui trouvait un village calme, bien à l’abri, où les troupes ne campaient pas encore et s’il y en avait déjà dans le village des troupes, elles décampaient en vitesse, on les foutait à la porte, tout simplement ; à la belle étoile, même si elles avaient déjà formé les faisceaux.

Le village c’était réservé rien que pour l’État-major, ses chevaux, ses cantines, ses valises, et aussi pour ce saligaud de commandant. Il s’appelait Pinçon ce salaud là, le commandant Pinçon. J’espère qu’à l’heure actuelle il est bien crevé (et pas d’une mort pépère). Mais à ce moment-là, dont le parle, il était encore salement vivant le Pinçon. Il nous réunissait chaque soir les hommes de la liaison et puis alors il nous engueulait un bon coup pour nous remettre dans la ligne et pour essayer de réveiller nos ardeurs. Il nous envoyait à tous les diables, nous qui avions traîné toute la journée derrière le général. Pied à terre ! À cheval ! Repied à terre ! Comme ça à lui porter ses ordres, de-ci, de-là. On aurait aussi bien fait de nous noyer quand c’était fini. C’eût été plus pratique pour tout le monde.