Aujourd'hui, ou peut-être hier, je ne sais plus, j'ai pris l’autobus. Les gens défilaient à toute allure dans la rue, sous un ciel éclatant de soleil. Peut-être à cause de la chaleur, ou des passagers entassés comme des rats, un jeune homme s’est emporté. Entre le col de son pardessus et un chapeau étrange, on ne voyait qu’une longue nuque. Il a eu l'air contrarié que son voisin lui marchât sur les pieds et lui a dit qu’il le faisait exprès et que ça ne lui plaisait pas. Cela ne fait jamais plaisir, de toute façon. Puis, se rendant compte qu'il n'aurait pas dû dire cela, le jeune homme a pris un air gêné et a cédé sa place à une vieille dame. Il me semble que cela ne se fait pas, mais cela m'est égal et d’ailleurs cela n'a pas d'importance.

L'après-midi, je l'ai revu devant la gare avec un ami. Celui-ci lui disait de faire remonter le bouton de son pardessus. Je ne sais pas ce que l’autre lui a répondu. Après tout, chacun est libre de porter son pardessus comme il l'entend. Cela ne veut rien dire.

Nous allâmes ce jour-là vers la gare. On rencontrait encore dans ces parages des fiacres nombreux et des enfants sur des ânes, et d’autres enfants à faire de la poussière et des autos bondées de voyageurs qui n’arrêtaient pas de chercher en vitesse des places vacantes par les petites allées, entre deux trains, soulevant plus de poussière encore, pressés d’aller dîner et de faire amour, agités et visqueux, aux aguets, tracassés par l’heure implacable et le désir de vie. Ils en transpiraient de passion et de chaleur aussi.

La gare était moins bien tenue qu’à l’habitude, négligée, administrativement en suspens. « Cet endroit devait être bien joli avant la guerre ?... remarquait un passant. Élégant ?... Racontez-moi, Ferdinand !... Les voyages ici ?... Était-ce comme chez nous à Paris ?... »