« Ah, mon cher Monsieur, vous vous figurez donc captiver nos lecteurs avec un sujet aussi morne que le vôtre, un héros si laid, si agressif, si pleutre, et un décor aussi sordide que l'autobus de la ligne 84 ? Nos lecteurs, eux, ils rêvent d'un James Bond sautant - avec l’hôtesse - de son avion en plein vol au-dessus de Paris, et atterrissant sur le toit de la gare Saint-Lazare pour y déjouer quelque complot diabolique.

« Et puis, qui connaît un peu Paris ne manquera pas de relever une négligente invraisemblance dans votre texte : la ligne 84, elle ne passe pas devant la gare Saint-Lazare, nom de Dieu !

« J'ajouterai que votre description si négative du personnage principal, ça va laisser penser que vous n'aimez pas les jeunes, et ça risque de nous couper d’une bonne partie de notre lectorat.

« Enfin, quelle étrange et plate chute que votre élucubration sur la position idéale d’un bouton de manteau ! Le lecteur qui s'intéresse à la couture, il a des revues pour ça. Ce n'est pas le genre de notre collection, nom de Dieu !

« Jeune homme, écoutez mon conseil, remaniez votre texte et surtout soyez plus concis : votre intrigue, elle peut tenir en beaucoup moins de pages si vous évitez certaines redites inutiles ; votre lecteur vous en saura gré. »