Sur la plate-forme arrière d'un joujou de la RATP, un jour vers midi, j'aperçus une espèce de hibou au cou trop long, avec un chapeau mou sur le caillou. Tout à coup, entreprenant un voisin laid comme un pou, il lui rentra dans le chou, sous le prétexte que celui-ci faisait exprès de lui écraser le genou. Plus tard, je le revis en compagnie d'un ripou qui lui conseillait d'embellir d'un bijou la passementerie de son burnous.

Mais, je me méfiais des impressions à présent. On m’avait possédé une fois à l’impression, on ne m’aurait plus au boniment. Personne. Je croyais à son corps, je ne croyais pas à son esprit. Je le considérais comme un charmante embusqué, le hibou, à l’envers de la vie, à l’envers de la réalité. Il traversait mon angoisse avec la mentalité du Petit Journal : Pompon, Fanfare, ma Lorraine et gants blancs... En attendant je lui faisais des politesses de plus en plus fréquentes, parce que je lui avais assuré que ça le ferait maigrir. Mais il comptait plutôt sur nos longues promenades pour y parvenir. Je les détestais, quant à moi, les longues promenades. Mais il insistait.

Nous fréquentions ainsi très sportivement le Bois de Boulogne, pendant quelques heures, chaque après-midi, le « Tour des Lacs ».