Travailleuses, travailleurs !

Les bus ont repris leur service sur la ligne 84, après une semaine de très forte mobilisation organisée par nos camarades de la RATP pour manifester le mécontentement des travailleuses et des travailleurs contre un recul sans précédent de leurs acquis légitimes face aux conditions de travail toujours plus inhumaines imposées par la force brutale et injuste du grand patronat qui veut toujours gagner plus, même s'il doit pour cela réduire l'immense majorité de la société à la misère.

Ce matin, j'ai vu dans le bus de la ligne 84, au milieu des masses laborieuses solidairement soudées, un petit bourgeois, portant au sommet d’un crâne jamais courbé par l'effort, le symbole abject de l'exploitation des dignes ouvrières de nos usines chapelières par le grand capital, les financiers et la bourgeoisie en général. C’est pour nous narguer, nous les travailleuses et les travailleurs, que ce riche était venu dans le bus, alors qu'il a une grosse voiture, et même un chauffeur pour la conduire, vu que maintenant il y a des dégrèvements fiscaux pour payer les domestiques des riches ! Et si on faisait payer les riches et les entreprises qui font des profits, au lieu d'écraser les revenus les plus bas comme le font tous les gouvernements successifs, on pourrait arrêter la régression des services publics et créer immédiatement des emplois dans les transports en commun pour avoir plus de bus sur la ligne 84. C’en est assez que ce soient nous, les travailleuses et les travailleurs, qui nous entassions dans des bétaillères et qui subissions le chômage et la misère, même en travaillant. L'État fait des économies depuis des années sur notre dos, en faisant payer plus cher la carte orange et en supprimant des bus, mais ça va changer. J'ai observé les manœuvres du jeune parasite pour obtenir une position privilégiée dans le bus. Tout à coup, il a vociféré : - C'est un scandale ! Vous m'avez bousculé ! à l'adresse d'un courageux camarade qui n'avait fait que se mobiliser pour conquérir une avancée positive dans la lutte des places.

Sûr de son bon droit, notre brave camarade n’a pas cédé au diktat du jeune nanti, et a trouvé à sa divergence une expression vive, dialectique, mais chaleureuse. C'était lui ou le bourgeois. Après quelques instants de dialogue constructif dans un climat de respect propice à la progression du débat, le lâche profiteur a dû trouver globalement positifs les arguments généreux de la classe laborieuse, car je l'ai vu tout à coup s’affaler sur une place laissée libre par un travailleur à qui sa condition de victime des cadences infernales n'avait pas laissé le temps de se reposer. J'ai revu le jeune parvenu un peu plus tard, à l’heure de la pause syndicale, devant le bastion de nos camarades cheminots dans leur lutte courageuse de salut public contre une régression sociale d’une ampleur inégalée. Il s'apprêtait à effectuer des transformations stratégiques d'une grande portée sur la boutonnière de son manteau de riche.

On est retournés chacun dans la guerre. Et puis il s’est passé des choses et encore des choses, qu’il est pas facile de raconter à présent, à cause que ceux d’aujourd’hui ne les comprendraient déjà plus. Pour être bien vus et considérés, il a fallu se dépêcher dare-dare de devenir bien copains avec les civils parce qu’eux, à l’arrière, ils devenaient à mesure que la guerre avançait, de plus en plus vicieux. Tout de suite j’ai compris ça en rentrant à Paris et aussi que leurs femmes avaient le feu au derrière, et les vieux des gueules grandes comme ça, et les mains partout, aux culs, aux poches. On héritait des combattants à l’arrière, on avait vite appris la gloire et les bonnes façons de la supporter courageusement et sans douleur. Les mères, tantôt infirmières, tantôt martyres, ne quittaient plus leurs longs voiles sombres, non plus que le petit diplôme que le Ministre leur faisait remettre à temps par l'employé de la Mairie. En somme, les choses s’organisaient.