Ce jour-là, le mercure avait bondi dans les thermomètres. Au volant d'un autobus aux chromes étincelants, un conducteur hors pair, qui n'avait jamais embouti quiconque, transportait ses passagers de la Contrescarpe vers la porte de Champerret. Je donnai mon argent au receveur en échange d'un ticket, en prenant garde de me faire estamper. Puis je commençai à observer les voyageurs. Mon opinion fut forgée sur l'un d'eux, au teint plombagineux, au cou ductile en forme de fil de fer et au chapeau cousu de fil d’or, quand il se mit à péter les plombs (peut-être son système nerveux manquait-il de magnésium). Il apostropha un quidam bronzé qu'il accusa de le bousculer à chaque montée ou descente de voyageurs :

- Pouvez-vous cesser ! Homme brutal ! lança-t-il avec aplomb.

- Baisse laiton, répondit placidement le quidam.

- P'tit âne, clama l'espèce de dessoudé.

Mais le quidam aux nerfs d’acier ne releva pas l’insulte, et le jeune homme ne se hasarda pas à croiser le fer avec un adversaire qui aurait pu le laminer ou l'envoyer en tôle. Il fila vers une place devenue libre, où il sembla aussitôt éteint. Un peu après, il se barra.

Reprenant deux plombes plus tard l'autobus dans l'autre sens, je revis mon jeune homme, accoudé à un zinc près d’une gare de chemins de fer, où il devisait avec un ami à l'habillement nickel de ceux qui roulent sur l'or. Il prit pour argent comptant ce que lui disait son ami sur son manteau, qui dorénavant compterait un bouton de plus.

« Demain ! » répétaient-ils, eux, douteux... Demain, pour eux aussi, c’était loin, ça n’avait pas beaucoup de sens un demain comme ça. Il s’agissait de vivre une heure de plus au fond pour nous tous, et une seule heure dans un monde où tout s’est rétréci au meurtre c’est déjà un phénomène.

Ce ne fut plus bien long. Je trottais d’arbre en arbre et m’attendais à être interpellé ou fusillé d’un moment à l’autre. Et puis rien.

Il devait être sur les deux heures après minuit, guère plus, quand je parvins sur le faîte d’une petite colline, au pas. De là j’ai aperçu tout d’un coup en contrebas des rangées et encore des rangées de becs de gaz allumés, et puis, au premier plan, une gare tout éclairée avec ses wagons, son buffet, d’où ne montait cependant aucun bruit... Rien. Des rues, des avenues, des réverbères, et encore d’autres parallèles de lumières, des quartiers entiers, et puis le reste autour, plus que du noir, du vide, avide autour de la ville, tout étendue elle, étalée devant moi, comme si on l’avait perdue la ville, tout allumée et répandue au beau milieu de la nuit. J’ai mis pied à terre et je me suis assis sur un petit tertre pour regarder ça pendant un bon moment.