Cette histoire se déroule sous la Quatrième République. Midi venait de sonner : c'était l'heure où Paris rentre casser la croûte dans ses pénates, où le travailleur se repose et où la maman nourrit ses petites bouches. Pas d'air. Les coups de soleil guettaient et la chaleur étouffante nous coupait les jambes. Heureusement, la grève des bus était finie, et j'avais pu prendre PS, dont les chevaux-vapeur bringuebalaient les cols blancs, les cols bleus et le troisième âge de la Contrescarpe à Champerret, où le chauffeur laissait le volant de son Renault à un collègue. À un moment, au niveau de Saint-Sulpice, un jeune écervelé, au feutre marron tout biscornu, apostropha un Hercule, qui marchait pour la nième fois sur ses tennis. « Mauvaise langue », s'entendit-il répondre. Cette âme sensible, qui n'était pas de la race des Cassius-Clay, considéra la pointure de l’autre bipède, examina la cause, subodora les effets et se précipita de tourner les talons. La discussion abandonnée sans laurier, c'était la Bérézina. Le jeune Tartarin s’assit sur un skaï. Remâchant son amère défaite, numérotant ses abattis, il semblait aussi accablé que si tout l’autobus avait été ligué contre lui. À l'arrêt suivant, il prit les voiles.

Plus tard, l'heure avait tourné, et après avoir bu un verre puis un petit noir au zinc de Saint-Lazare, je revis ce jeune qui, ayant quitté la route pour le rail, prêtait une oreille attentive à une tête chère très inspirée par le corozo de sa fourrure.

Il me tracassa avec les choses de l’âme, il en avait plein la bouche, l’âme, c’est la vanité et le plaisir du corps tant qu’il est bien portant, mais c’est aussi l’envie d’en sortir du corps dès qu’il est malade ou que les choses tournent mal. On prend des deux poses celle qui vous sert le plus agréablement dans le moment et voilà tout ! Tant qu’on peut choisir entre les deux, ça va. Mais lui, il ne pouvait plus choisir, son jeu était fait ! Il était dans la vérité jusqu’au trognon, et même que sa propre mort le suivait pour ainsi dire pas à pas. Il avait bien du mal à penser à autre chose qu’à son destin d’assassiné en sursis, que tout le monde d’ailleurs trouvait pour lui tout à fait normal.

Cette espèce d’agonie différée, lucide, bien portante, pendant laquelle il est impossible de comprendre autre chose que des vérités absolues, il faut l’avoir endurée pour savoir à jamais ce qu’on dit.