Ah, foutez-moi le camp, nom de Dieu, qu'il nous sommait encore, le Pinçon, en nous balançant sa lanterne sous le nez. On va se mettre à table ! Je ne vous le répéterai plus ! Vont-ils s’en aller ces charognes ! qu’il hurlait même. Il en reprenait, de rage, à nous envoyer crever ainsi, ce diaphane, quelques couleurs aux joues.

Quelquefois, le cuisinier du général nous repassait avant qu’on parte un petit morceau, il en avait de trop à bouffer le général, puisqu’il touchait d’après le règlement quarante rations pour lui tout seul ! Il n’était plus jeune cet homme-là. Il devait même être tout près de la retraite. Il pliait aussi des genoux en marchant. Il devait se teindre les moustaches.

Ses artères, aux tempes, cela se voyait bien à la lampe, quand on s’en allait, dessinaient des méandres comme la Seine à la sortie de Paris. Ses filles étaient grandes, disait-on, pas mariées, et comme lui, pas riches. C’était peut-être à cause de ces souvenirs-là qu’il avait tant l’air vétillard et grognon, comme un vieux chien qu’on aurait dérangé dans ses habitudes et qui essaye de retrouver son panier à coussin partout où on veut bien lui ouvrir la porte.

Double-cliquez sur le bus pour l'ouvrir, nom de Dieu ! Allez dans le menu « présentation » et choisissez l'item « faire du rangement », car le bus est plein à craquer. Lancez le logiciel de dessin Stylebrush et dessinez un jeune homme — si le cou est trop long, corrigez en saisissant « 50% » dans le paramètre « ZOOM ». Enregistrez le dessin dans le répertoire C:\Paris\Ligne 84. Avec la souris, sélectionnez le jeune homme, et, sans lâcher le bouton de la souris, déplacez-le sur un emplacement vide. En cas de conflit avec une autre icône, foutez-la à la corbeille et activez la commande « vider la corbeille ».

Ensuite, redémarrez le logiciel Stylebrush, allez dans la bibliothèque des motifs, ouvrez « gare Saint-Lazare » et faites un copier-coller dans votre propre dessin. Enfin, déplacez avec la souris le bouton supérieur du pardessus du jeune homme et faites « aperçu avant impression ». Quand le résultat est bon, allez dans le menu « imprimer », et cliquez sur le bouton « OK » ou appuyez sur la touche « entrée ».