J'avais précipité le pas en entendant la corne de l'autobus. Enfin, j'étais assis. Tant mieux ! Cette vieille carcasse avait des freins d'une puissance infernale, et à chaque arrêt, quand retentissait la cloche de l'autobus, plusieurs passagers écrasaient en cadence et avec un bel ensemble les pieds d’un jeune sous-fifre au tricorne grotesque. Avait-il un cor au pied ? Toujours est-il qu'il tonna soudain à son voisin :
— Flûte! Vous êtes casse-noisettes ! Arrêtez de me faire des croche-pieds !
L'autre claironna son innocence, et le ton montant crescendo laissait craindre qu’elle ne s’achevât par un crochet au menton, si ce n’est une soirée au violon. Mais ce récital d'injures était en fait du pipeau, puisque, après une valse-hésitation, le jeune homme descendit d’un ton.
Un peu plus tard, après une pause, je le vis marchant de concert avec un ami qui lui conseillait de monter d'un dièse le bouton de son ciré.

Je n’avais que vingt ans d’âge à ce moment-là. Fermes désertes au loin, des églises vides et ouvertes, comme si les paysans étaient partis de ces hameaux pour la journée, tous, pour une fête à l’autre bout du canton, et qu’ils nous eussent laissé en confiance tout ce qu’ils possédaient, leur campagne, les charrettes, brancards en l’air, leurs champs, leurs enclos, la route, les arbres et même les vaches, un chien avec sa chaîne, tout quoi. Pour qu’on se trouve bien tranquilles à faire ce qu’on voudrait pendant leur absence. Ça avait l’air gentil de leur part. « Tout de même, s’ils n’étaient pas ailleurs ! — que je me disais — s’il y avait encore eu du monde par ici, on ne se serait sûrement pas conduits de cette ignoble façon ! Aussi mal ! On aurait pas osé devant eux ! Mais, il n’y avait plus personne pour nous surveiller ! Plus que nous, comme des mariés qui font des cochonneries quand tout le monde est parti. »
Je me pensais aussi (derrière un arbre) que j’aurais bien voulu le voir ici moi, le Déroulède dont on m’avait tant parlé, m’expliquer comment qu’il faisait, lui, quand il prenait une balle en plein bidon.
Ces Allemands accroupis sur la route, têtus et tirailleurs, tiraient mal, mais ils semblaient avoir des balles à en revendre, des pleins magasins sans doute. La guerre décidément, n’était pas terminée ! Notre colonel, il faut dire ce qui est, manifestait une bravoure stupéfiante ! Il se promenait au beau milieu de la chaussée et puis de long en large parmi les trajectoires aussi simplement que s’il avait attendu un ami sur le quai de la gare, un peu impatient seulement.