Un jour, à la gare Saint-Lazare, je tombai sur un ami. Je lui narrai un incident dont j'avais été témoin le matin même sur la ligne S :

— Un jeune homme, excédé de se faire presser à chaque arrêt de l'autobus, s'était emporté contre son voisin. Mais je ne l'ai pas reconnu, car il me tournait le dos.

— En effet, me répondit-il, à ma grande surprise. J'étais sans cesse écrasé contre la cloison par ce poussah qui voyait moins loin que le bout de son abdomen. Et as-tu entendu avec quelle insolence il m’a répondu !?!

Je bredouillai que non, pensant que mon ami exagérait un peu l'offense. J'étais de surcroît gêné de pouvoir lui laisser deviner que j'avais été le témoin de sa peu glorieuse retraite.

— En tout cas, continua-t-il avec aplomb, je l'ai fermement remis en place, et j'ai tranquillement poursuivi mon trajet.

Après avoir écouté son récit, je lui conseillai de remonter le corozo de son manteau.

— Tu crois qu’ils sont déjà entrés dans la ville, toi ?

— C’est sûr ! qu’il a dit... Avance toujours !...

On était à présent forcés d’être aussi braves que des braves, à cause du cheval qui avançait tranquillement derrière nous, comme s’il nous poussait avec son bruit, on n’entendait que lui. Toc ! et toc ! avec ses fers. Il cognait en plein dans l’écho, comme si de rien n’était.

Ce Robinson comptait donc sur la nuit pour nous sortir de là ?... On allait au pas tous les deux au milieu de la rue vide, sans ruse du tout, au pas cadencé encore, comme à l’exercice.