Ah, mon vieux, bienvenue dans ce foutu autobus ! Allez, grimpez donc avec nous autres ! On va faire un bout de chemin ensemble, pas vrai ? Votre chapeau, là, avec son galon tressé, il en jette, pas de doute. Ça vous donne un air, un vrai, et ça fait ressortir votre cou, comme une peinture. On est serrés comme des sardines, mais je vais me pousser un peu, vous aurez plus de place. Tenez, regardez, une place se libère ; elle est pour vous, allez, asseyez-vous, j'insiste.

On est quand même plus à l'aise maintenant, hein ? Dites-moi où vous allez, et je vous indiquerai le chemin, si je peux. À la gare Saint-Lazare ? Parfait. C'est pas loin d'ici. Vous y serez en un rien de temps. Ah, excusez-moi, avant qu'on se quitte, pardonnez mon indiscrétion, mais il me semble que le bouton du haut de votre pardessus est défait. Oui, celui-là. Si vous pouvez le reboutonner... voilà, ce sera très bien comme ça. Il me faut à présent vous dire au revoir, mon vieux. J'suis content d'avoir fait votre connaissance. Et à bientôt, certainement, sur la ligne S.