Midi, l'heure de cette ombre claire qui tombe du soleil. Le rutilant autobus vert se hâtait lentement. Quoique le chauffeur conduisît avec la souplesse d'un Fangio, il advint qu'un gros escogriffe sur la plate-forme arrière écrasa les pieds d'un de ses voisins - un jeune vieux - avec une délicatesse d’éléphant. Le jeune homme lui lança quelque pique aigre-douce. Aussitôt cette sérénade matinale fit place dans l'assistance à un silence assourdissant, car, si les deux hommes étaient égaux, le gros l'était un peu plus que le jeune. L'espace d’un instant, ils caressèrent des idées belliqueuses.

« Courage, fuyons » s'exclama in petto le jeune vieux, un faux-vrai dur, avec une orgueilleuse faiblesse et quelques sueurs froides, tandis que le vrai-faux indolent se détournait de lui. Le jeune homme se jeta sur un siège en skaï naturel.

Je le revis un peu plus tard qui faisait une douce violence à ses papilles gustatives à la terrasse d’un salon de thé du Passage du Havre. Il était accompagné d'un frère ennemi, sorte de dandy délicatement kitsch mais horriblement distingué, qui lui faisait des remarques clairement obscures sur son manteau savamment négligé.

D’avoir goûté ponctuellement les beignets pendant tout un mois, Lola avait grossi de deux bonnes livres ! Son petit ceinturon témoignait d’ailleurs, par un cran, du désastre. Vinrent les larmes. Essayant de la consoler, de mon mieux, nous parcourûmes, sous le coup de l’émotion, en taxi, plusieurs pharmaciens, très diversement situés. Par hasard, implacables, toutes les balances confirmèrent que les deux livres étaient bel et bien acquises, indéniables. Je suggérai alors qu’elle abandonne son service à une collègue qui, elle, au contraire, recherchait des « avantages ». Lola ne voulut rien entendre de ce compromis qu’elle considérait comme une honte et une véritable petite désertion dans son genre. C’est même à cette occasion qu’elle m’apprit que son arrière-grand-oncle avait fait, lui aussi, partie de l’équipage à tout jamais glorieux du Mayflower débarqué à Boston en 1677, et qu’en considération d’une pareille mémoire, elle ne pouvait songer à se dérober, elle, au devoir des beignets, modeste certes, mais sacré quand même.