Le jeune homme, il devait rentrer chez lui, il voulait rentrer chez lui, et il rentrerait chez lui, nom de Dieu ! Mais pas question de prendre le taxi, trop cher pour sa bourse, ni le métro, trop lent à son goût, encore moins le R.E.R., trop loin pour ses guiboles. Alors, va pour l'autobus, bondé comme c'est pas permis ! Les chiens avaient aboyé, mais l'autobus était passé quand même. Sur la plate-forme arrière, il avait grimpé, le jeune homme, et sur ses pieds, on lui était monté dessus, et sur ses grands chevaux, il était monté aussi, et contre lui, on s'était monté, et contre nous, il ne s'était pas démonté tout de suite, mais peu à peu, sur de plus petits poneys, il était monté, et à l'arrêt suivant, il était descendu.

Deux heures plus tard, je l'ai revu, devant la gare Saint-Lazare, après la rue du Havre, avant la rue de Rome. Il avait donné rendez-vous à un ami, et son ami l'y avait rejoint, entre l’arrivée des grandes lignes et l'arrivée des lignes de banlieue. Son ami lui avait donné des conseils vestimentaires, et le jeune homme, il avait prêté attention. Son ami lui avait dit de fermer par un bouton le col de son pardessus, et le jeune homme, il l'avait fermé.

« Tu vois, c’est trop tard, tu vois !... » qu'il m'a dit, le jeune homme, en me quittant.
« Il n’y a pas de nuit prochaine, mon vieux !... Tu te prends donc pour un général ! » que je lui ai répondu.
« J’pense plus à rien, moi, qu’il a fait, pour finir... À rien, t’entends !... J’pense qu’à pas crever... Ça suffit... J’me dis qu’un jour de gagné, c’est toujours un jour de plus ! »
« T’as raison... Au revoir, vieux, et bonne chance !... »
« Bonne chance à toi aussi ! Peut-être qu’on se reverra ! » qu'il m'a dit, en s'éloignant dans la nuit.