L'autobus s'arrêta le long du trottoir, dans un grincement de freins qui semblait hurler toute la misère du monde. Lorsqu'il repartit, le jeune homme, déjà perdu dans ses pensées, aperçut à son côté une créature qui aurait fait pâlir d'envie les plus belles fleurs du printemps. Un teint de rose, une taille de guêpe, des biceps mignons, des ongles d'émail, des cuisses de nymphe, un ruban - non des tresses - dans la chevelure, et un pied léger qu'elle pressait doucement sur le sien à chaque soubresaut de l’autobus, comme si elle cherchait à retrouver son équilibre compromis après l’ébranlement du véhicule.

Enhardie par la docilité séduite du jeune homme, la ravissante inconnue, émue, charmée, ensorcelée, foudroyée par la passion, s’abandonna voluptueusement à l'ivresse de ses sens. Elle entraîna l’Adonis des michelines sur une banquette vide, où il se perdit dans la brume tiède de son haleine. Elle l'enlaça lascivement, lui arracha fiévreusement son blazer, faisant sauter quelque bouton au passage, et pour lui... la traversée ne fut qu’une longue et frémissante oaristys.

Plus tard, je les revis devant la gare Saint-Lazare, où elle raccommodait le blazer qu’elle avait déchiré dans son tumulte. Son corps était pour lui une joie qui n’en finissait pas. Il n’en avait jamais assez de le parcourir, ce corps de déesse. Il était à vrai dire un sacré cochon. Il le demeura. Il se forma même à cette conviction bien agréable et renforçatrice qu’un pays apte à produire des corps aussi audacieux dans leur grâce et d’une envolée spirituelle aussi tentante devait offrir bien d’autres révélations capitales au sens biologique, il s’entend.

Il décida, à force de peloter cette inconnue, d’entreprendre tôt ou tard le voyage vers cet Eldorado des sens, comme un véritable pèlerinage et cela dès que possible. Il n’eut en effet de cesse et de repos (à travers une vie pourtant implacablement contraire et tracassée) avant d’avoir mené à bien cette profonde aventure, mystiquement anatomique. Il reçut ainsi tout près du derrière de cette nymphe le message d’un nouveau monde. Elle n’avait pas qu’un corps, entendons-nous, elle était ornée aussi d’une tête menue, mignonne et un peu cruelle à cause des yeux bleu grisaille qui lui remontaient d’un tantinet vers les anges, tels ceux des chats sauvages.