Il faisait un soleil de plomb, un de ceux qui vous clouent sur place, et le jeune homme aurait pu, à la rigueur, se rendre à pied à son rendez-vous. Mais la flemme, cette vieille compagne, lui collait aux basques, et il opta pour l'autobus. Et puis, il avait un faible pour ce lieu grouillant où il pouvait, à loisir, s'adonner à la contemplation des formes les plus généreuses. Pour ce qui est de la fréquentation, il fut servi cette fois-ci, car l'autobus était bondé. À tel point qu'il était sans cesse bousculé par les voyageurs montant et descendant de l’autobus. Au bout d'un moment, la colère lui monta au nez, et il tempêta contre son voisin. Celui-ci lui fit calmement et de bonne foi remarquer que tout ceci n’arriverait pas si le jeune homme ne s'était placé au beau milieu du passage. Mais l’orgueil, ce vieux démon, empêcha le jeune homme de se rendre à la raison. Il serait sans doute resté à la même place, si la vision d'un siège vide lui tendant les accoudoirs ne lui avait fait envie.

Je le revis un peu plus tard devant la gare Saint-Lazare, dégustant une gourmandise en compagnie d'une connaissance, laquelle, entre deux bouchées, gratifiait le jeune homme d'observations peu amènes pour son pardessus. Et c'est vrai qu'il était dépenaillé ce pardessus auquel il manquait un bouton et que son possesseur était trop avare pour faire raccommoder.

Une jeune fille, un châle, un tablier blanc, sortaient aussi de l’ombre à présent, jusqu’au pas de la porte...

« Qu’est-ce qu’ils vous ont fait ? que je lui ai demandé, les Allemands.
— Ils ont brûlé une maison près de la mairie et puis ici ils ont tué mon petit frère avec un coup de lance dans le ventre... Comme il jouait sur le pont Rouge ? en les regardant passer... Tenez ! qu’elle me montra... Il est là... »

Elle ne pleurait pas. Elle ralluma cette bougie dont j’avais surpris la lueur. Et j’aperçus — c’était vrai — au fond, le petit cadavre couché sur un matelas, habillé en costume marin ; et le cou et la tête livides autant que la lueur même de la bougie, dépassaient d’un grand col carré bleu. Il était recroquevillé sur lui-même, bras et jambes et dos recourbés l’enfant. Le coup de lance lui avait fait comme un axe pour la mort par le milieu du ventre. Sa mère, elle, pleurait fort, à côté, à genoux, le père aussi. Et puis, ils se mirent à gémir encore tous ensemble. Mais j’avais bien soif.