Non seulement il se gaussait de mes couvre-chefs, mais encore il me bousculait aux yeux de tous dans l'omnibus. Si vous n'êtes point de son acabit, votre délicatesse vous permettra de découvrir une âme délicate, sensible et passionnée, qui s'épanouira pour vous comme une fleur rare.

Je vous attends derrière la gare Saint-Lazare, vous me reconnaîtrez à mon joli petit cou qui pointe du haut d'un splendide pardessus avantageusement échancré. Pendant des funérailles soignées on est bien tristes aussi, mais on pense quand même à l’héritage, aux vacances prochaines, à la veuve qui est mignonne, et qui a du tempérament, dit-on, et à vivre encore, soi-même, par contraste, bien longtemps, à ne crever jamais peut être... Qui sait ?

Quand on suit ainsi l’enterrement, tous les gens vous envoient des grands coups de chapeau. Ça fait plaisir. C’est le moment alors de bien se tenir, d’avoir l’air convenable, de ne pas rigoler tout haut, de se réjouir seulement en dedans. C’est permis. Tout est permis en dedans.

Dans le temps de la guerre, au lieu de danser à l’entresol, on dansait dans la cave. Les combattants le toléraient et mieux encore, ils aimaient ça. Ils en demandaient dès qu’ils arrivaient et personne ne trouvait ces façons louches.

C’est que la bravoure au fond qui est louche. Être brave avec son corps ? Demandez alors à l’asticot aussi d’être brave, il est rose et pâle et mou, tout comme nous.