Dans le tumulte d'aujourd'hui, à l'heure dite, pour éviter la marche fastidieuse, je grimpai dans un autobus stationné près de mon bureau. Il était bondé de voyageurs, tous revenant du travail, s'entassant les uns sur les autres. Les irrégularités de la circulation faisaient tanguer le véhicule d'avant en arrière, et soudain, comme on pouvait s'y attendre, à un cahot, je vis un grossier malotru, lourd de son poids, bousculer un jeune éphèbe au cou démesurément long, surmonté d'un ridicule couvre-chef. L'incident se répéta plusieurs fois ; et comme le gros obèse ne s’excusait pas le moins du monde, le jeune éphèbe finit par lever les yeux de son petit opuscule, abandonnant sa paisible placidité pour fulminer véhémentement, au lieu de proposer de s’entraider mutuellement. Deux alternatives s’offraient alors au jeune éphèbe : se bagarrer, ou se jeter sur une place libre où personne n'était assis. Il choisit la place libre, et s’y abîma dans une noire mélancolie, prostré sans bouger dans le mutisme le plus silencieux. Il avait l'air d'avoir les nerfs en tresse. Les autres passagers se moquèrent tous unanimement de lui. Au prochain arrêt, il sortit de l’autobus. Un peu plus tard, devant une gare SNCF, je le revis avec un ami qui comparait leurs tenues vestimentaires et l'engageait à remonter le bouton supérieur de son pardessus, ce qu'il hésitait à faire de crainte d'engager des dépenses somptuaires. Mais quand il vit le résultat, il applaudit des deux mains.

Et je repensais encore à ce jeune éphèbe, brave comme il était cet homme-là, avec son couvre-chef ridicule et son long cou, on l’aurait montré se promenant comme je l’avais vu moi, dans un music-hall, c’était un spectacle à remplir l’Alhambra d’alors, il aurait éclipsé Fragson, dans l’époque dont je vous parle une formidable vedette, cependant. Voilà ce que je pensais moi. Bas les cœurs ! que je pensais moi. Après des heures et des heures de marche furtive et prudente, j’aperçus enfin nos soldats devant un hameau de fermes. C’était un avant-poste à nous. Celui d’un escadron qui était logé par là. Pas un tué chez eux, qu’on m’annonça. Tous vivants ! Et moi qui possédais la grande nouvelle : « Le colonel est mort ! » que je leur criai, dès que je fus assez près du poste. « C’est pas les colonels qui manquent ! » que me répondit le brigadier Pistil, du tac au tac, qu’était justement de garde lui aussi et même de corvée.