Dans l'autobus, à l'heure du déjeuner, les banlieusards rentrent du travail. J'aperçois un type sacrément anxieux, pas du tout avenant, avec un cou qui en dit long, une casquette vissée sur la tête, l'air déjà pas commode. Le genre de lascar qui cherche des noises à tout le monde. Je le vois d'ailleurs qui jauge ses voisins.

À côté de lui, un gars plutôt ordinaire, mais on devine que c'est un dur à cuire qui assure.

Soudain, le gars bouscule le type anxieux, qui se met à râler :
— Putain, comment tu me marches sur les pieds ! Là, t'abuses !
— Tu peux répéter ça ? répond l’autre.
— Un peu ! Je sature, tu me stresses, répète le type anxieux.
— Il est fou, lui ! Lâche-moi, je suis énervé, tu m'prends la tête, menace le dur à cuire.

Il y a une grosse altercation entre les deux. Mais le type anxieux commence à avoir peur et craint de se faire casser les dents de devant.
— OK, y'a pas de lézard, qu’il dit au dur à cuire en lui montrant du respect.
— C'est ça, dégage. Prends le métro. Le dur à cuire lui a cassé le moral et il est en colère. À l'arrêt suivant, le type anxieux descend en vitesse !

Je revois un peu plus tard mon loser avec un téléphone portable collé à l'oreille : Tu m'étonnes que t'assures pas avec les filles ! Sans déconner, il est un peu violent, là, ton bombers. Et ton manteau, c’est nul quelque part : Fais comme je te dis, c’est génial, ça dégage.

Et il lui montre sur sa veste. Mais l'autre trouve pas ça cool de remonter le manteau tout en haut. Il se dit qu'il va encore falloir dépenser de l'argent.