Comme d'habitude, le vertige me saisit lorsque X me percha au sommet de son crâne. Mon cousin des Alpes – ce plumeux ! – m'avait bien écrit que cette altitude n'était rien en comparaison de celle qu'il avait affrontée quand son propriétaire avait réalisé l'ascension du Mont-Blanc, mais je n'étais malgré tout pas très fier. Pourquoi X n'avait-il pas pris son chapeau à ruban et m'avait-il préféré, moi, avec mon galon tressé ? Quelle détresse pour ma tresse ! C'est toujours moi qu'il choisit quand il doit prendre l'autobus. Pourtant il sait bien que je n’arrête pas de me cogner au plafond. Chaque fois qu'il se pousse pour laisser passer un costaud, paf ! un coup contre la cloison ! Une jolie fille qui monte, il tend le cou, et bing ! je suis froissé, déformé, aplati, et en plus, il me morigène parce que je suis enfoncé sur ses yeux et qu'il n'y voit plus goutte ! Ma faute s’il ne sait pas où il met les pieds ? Je ne peux pas avoir la tête à tout. Tiens, si je lui disais ce que je pense de son manteau, avec son encolure ridiculement grand ouverte ? Et tant qu’à devoir assister à ce genre de spectacle, si je changeais de tête, si je sautais sur la tête de la jeune fille ?

Le canon pour eux c’était rien que du bruit. C’est à cause de ça que les guerres peuvent durer. Même ceux qui la font, en train de la faire, ne l’imaginent pas. La balle dans le ventre, ils auraient continué à ramasser de vieilles sandales sur la route, qui pouvaient « encore servir ». Ainsi le mouton, sur le flanc, dans le pré, agonise et broute encore. La plupart des gens ne meurent qu’au dernier moment ; d’autres commencent et s’y prennent vingt ans d’avance et parfois davantage. Ce sont les malheureux de la terre.

Je n’étais point très sage pour ma part, mais devenu assez pratique cependant pour être lâche définitivement. Sans doute donnais-je à cause de cette résolution l’impression d’un grand calme. Toujours est-il que j’inspirais tel que j’étais une paradoxale confiance à notre capitaine, Ortolan lui-même, qui résolut pour cette nuit-là de me confier une mission délicate. Il s’agissait, m’expliqua-t-il, en confidence, de me rendre au trot avant le jour à Noirceur-sur-la-Lys, ville de tisserands, située à quatorze kilomètres du village où nous étions campés. Je devais m’assurer dans la place même, de la présence de l’ennemi. À ce sujet, depuis le matin, les envoyés n’arrivaient qu’à se contredire. Le général des Entrayes en était impatient. À l’occasion de cette reconnaissance, on me permit de choisir un cheval parmi les moins purulents du peloton. Depuis longtemps, je n’avais pas été seul. Il me sembla du coup partir en voyage. Mais la délivrance était fictive.