Un jour, à l'heure de la pause repas diététique et de ses flux migratoires suburbains, quelques voyageurs non-adeptes du covoiturage étaient disposés, sans perte inutile de place, dans un véhicule de transport en commun recyclé utilisant un carburant écologique non polluant. Arrivé au niveau de l'espace vert du Luxembourg, j'aperçus sur la plate-forme arrière, au milieu des grunges, punks, skins et autres respectables minorités culturelles, un adulescent cervicalement gâté par la nature, et au physique, de façon générale, un peu particulier (mais aussi valable qu'un autre). Son chapeau, sans être totalement non-conventionnel, était le résultat d’un mélange de matières et de formes jamais encore vu, ni même imaginé.

Sans nier son droit à la différence, je dois reconnaître que ce jeune (mais déjà mûr) adulte avait des compétences communicationnelles et comportementales un peu à côté de la moyenne, pour ne pas dire un peu contrariées, ce mal-être étant peut-être provoqué par une certaine hétérophobie et une problématique délicate dans son rapport ontologique avec lui-même. En termes crus, on pourrait dire que le jeune adulte n’était pas au zénith de son bien-être dans son enveloppe corporelle. Pourtant, dans l'espace de convivialité qui l’entourait, tous les voyageurs, quoiqu'un peu à l’étroit, avaient un comportement parfaitement citoyen, et la dextérité du technicien de conduite permettait d'amortir les secousses du véhicule au carburant propre.

Soudain, le jeune mal-comprenant engagea un processus relationnel adrénalitique avec son voisin, un homme mûr (mais encore jeune), sous le prétexte que celui-ci, envahissant son espace personnel par maladresse mais sans visée expansionniste aucune, avait exercé une poussée de ses métatarses (riches en kilogrammes mais tout à fait propres) sur les siens, provoquant inopinément le stress de ses orteils.

Un non-parallélisme d'opinion sépara vite les deux personnes convivialement défavorisées, qu'augmenta encore le choix par le jeune psychorigide de certaines expressions appartenant à un registre lexical peu soutenu, plus inspirées par la testostérone que par le Littré, et qui apportaient de fausses réponses à un vrai problème, celui de leurs opinions plurielles. Avant que son cavalier dans ce ballet pugilo-verbalistique éthiquement relâché ait des velléités d’euthanasie active (ses manières étaient simples et spontanées comme celles des personnes que la nature n'a pas cru bon de doter d'une surcharge pondérale au cerveau), l'invalide de l’affectivité, qui n'avait pas réussi à raison garder et ne savait plus comment gérer la crise, adopta un profil bas avec une stratégie de mouvement de repli. Il la mit en pratique aussitôt qu’un agent commercial de la RATP leur eut indiqué des commodités de la conversation vacantes à l'avant du véhicule. Après cette non-victoire, son moral n'était pas au beau fixe.

Je revis le jeune (et encore plus mûr) adulte un certain laps de temps plus tard, devant un espace de voies ferrées du neuvième arrondissement, où une connaissance essayait de lui faire intégrer l'opinion selon laquelle il siérait de ever le bouton premier par la hauteur de son sublime vêtement d'extérieur.

« Reviens ! qu’elles lui faisaient de l’intérieur. Rentre donc Joseph, t’as rien à faire sur la route, toi...
— Vous êtes bien brave », me dit-il encore le père, et il me serra la main.
Je repris, au trot, la route du Nord.
« Leur dites pas que nous sommes encore là au moins ! » La fille était ressortie pour me crier cela.
« Ils le verront bien, demain, répondis-je, si vous êtes là ! » J’étais pas content d’avoir donné mes cent sous. Il y avait ces cent sous entre nous. Ça suffit pour haïr, cent sous, et désirer qu’ils en crèvent tous. Pas d’amour à perdre dans ce monde, tant qu’il y aura cent sous.