L'autre jour, vers midi, je me trouvais dans un autobus de la ligne S, en route vers la porte de Champerret. À cette heure-là, l'autobus était bondé, et il n'y avait pas besoin de tendre l'oreille pour capter quelque conversation susceptible de me distraire pendant mon voyage. Un jeune homme au long cou, qui me séparait du marchepied, attira particulièrement mon attention par l'ardeur qu'il mettait dans sa discussion. Il racontait à son voisin qu'il avait assisté à une bousculade, quelques jours plus tôt, à la même heure, dans le même autobus, dont la victime était un jouvenceau, et dont le responsable, qui l'avait grossièrement bousculé sans s’excuser le moins du monde, déclarait lui-même avec beaucoup de mauvaise foi à un interlocuteur indifférent, qu'il voyait toujours des gens pousser les autres quand ils montaient dans l’autobus. Encore un qui voit la paille dans l'oeil de son voisin mais pas la poutre dans le sien. Le jeune homme avait fermement remis en place le malotru, qui avait couru se réfugier tout penaud sur un strapontin à l’autre extrémité de l'autobus. Détail aidant à situer le personnage, le jeune homme se rappelait que la brute était débraillée, avec un col grand ouvert exhibant un système pileux proche du simiesque. Comme le regard du jeune homme croisa le mien et qu'il me sembla, une fraction de seconde, y déceler un soupçon d'insistance, je fus saisi d’un doute et me demandai si c'était innocemment que le jeune homme racontait son histoire à la cantonade. Je fermai le bouton supérieur de mon pardessus et agrippai avec force une poignée afin de me tenir un peu plus éloigné du jeune narrateur. D'ailleurs, j'observai que son interlocuteur fit de même.

Après, la conversation est revenue sur le Président Poincaré qui s’en allait inaugurer, justement ce matin-là, une exposition de petits chiens ; et puis, de fil en aiguille, sur le Temps où c’était écrit. « Tiens, voilà un maître journal, le Temps ! » qu’il me taquine Arthur Ganate, à ce propos. « Y en a pas deux comme lui pour défendre la race française ! — Elle en a bien besoin la race française, vu qu’elle n’existe pas ! » Que j’ai répondu moi pour montrer que j’étais documenté, et du tac au tac.
« Si donc ! qu’il y en a une ! Et une belle de race ! Qu’il insistait lui, et même que c’est la plus belle race du monde et bien cocu qui s’en dédit ! » Et puis, le voilà parti à m’engueuler. J’ai tenu ferme bien entendu.
“C’est pas vrai ! La race, ce que t’appelles comme ça, c’est seulement ce grand ramassis de miteux dans mon genre, chassieux, puceux, transis, qui ont échoué ici poursuivis par la faim, la peste, les tumeurs et le froid, venus vaincus des quatre coins du monde. Ils ne pouvaient pas aller plus loin à cause de la mer. C’est ça la France et puis c est ça les Français.
— Bardamu, qu’il me fait alors gravement et un peu triste, nos pères nous valaient bien, n’en dis pas de mal !...