Cela advint, comme souvent, sur le coup de midi. Je me souviens, sur la plate-forme d'un autobus bringuebalant, bondé de monde, un genre de souffreteux arborait un chapeau démodé, encore souligné par son cou, tout sauf affaissé. Soudain, surpris, je l'entendis : « Soudard ! » qu'il apostrophait un quelconque sous-fifre, qui ne répondit mot à ce surexcité, le soupçonnant d'avoir sûrement voulu lui marcher sur les souliers. D'ailleurs, renonçant à la riposte, le souffre-dolori avait sauté sur un strapontin. Je ne suis pas sans souscrire à l'opinion selon laquelle il devrait surhausser d'un soupçon le bouton de son pardessus, ainsi que le lui souffla un de ses amis, survenu peu après.

Il me raconta alors la débandade de son régiment, la veille, au petit jour, à cause des chasseurs à pied de chez nous, qui par erreur avaient ouvert le feu sur sa compagnie à travers champs. On les avait pas attendus à ce moment-là. Ils étaient arrivés trop tôt de trois heures sur l’heure prévue. Alors les chasseurs, fatigués, surpris, les avaient criblés. Je connaissais l’air, on me l’avait joué.

« Moi, tu parles, si j’en ai profité ! qu’il ajoutait. « Robinson, que je me suis dit ! — C’est mon nom Robinson !... Robinson Léon ! — C’est maintenant ou jamais qu’il faut que tu les mettes «, que je me suis dit !... Pas vrai ? J’ai donc pris par le long d’un petit bois et puis là, figure-toi, que l’ai rencontré notre capitaine... Il était appuyé à un arbre, bien amoché le piton !... En train de crever qu’il était... Il se tenait la culotte à deux mains, à cracher... Il saignait de partout en roulant des yeux... Y avait personne avec lui. Il avait son compte... « Maman ! maman !! qu’il pleurnichait tout en crevant et en pissant du sang aussi...