Alors, écoute-moi bien, parce que je vais te raconter une histoire, et pas n'importe laquelle. C'est celle d'un zazou, un type qui se fait bousculer sur la plate-forme arrière d'un autobus de la ligne S. Tu vois le tableau ? Il proteste, il gueule, puis il descend pour aller retrouver un pote à la gare Saint-Lazare. Et moi, je vais te raconter ça de quatre-vingt-dix-neuf façons différentes, à la manière de Raymond Queneau. Alors, installe-toi, mets-toi à l'aise. Écarte-toi des autres passagers, dis-leur tout de suite : « Non, je ne veux pas me faire écraser ! » Parle plus fort s'ils ne t'entendent pas : « Je lis ! Je ne veux pas être bousculé. » Avec toute cette cohue, ils ne t'ont peut-être pas vu : dis-le plus fort, crie : « Je commence Le Style mode d'emploi ! »

Prends la position la plus confortable : assis, vautré, affalé. Affalé sur un strapontin ou sur un siège vide, s'il s'en trouve un. Tu n’en trouves pas, toutes les places sont occupées ? Alors, reste debout. Ce n’est pas la position idéale pour lire dans l’autobus, c'est vrai. Il faut tenir la poignée d’une main et le livre de l’autre, et il n’est pas facile de tourner ainsi les pages, ou même simplement de tenir le livre s’il est grand et lourd. Et puis, tu dois sans cesse te pousser pour laisser passer les gens qui montent ou descendent. Sans parler des passagers qui déploient largement leur journal et te le collent sous le nez, s'interposant entre ta lecture et toi, ou de ceux qui dérangent ton feutre mou. Encore heureux si le conducteur ne donne pas un de ces coups de frein qui envoient valser tous les voyageurs.

Il est plus plaisant de lire dans un train. Tu seras très bien pour lire à la gare Saint-Lazare. Bien, qu'est-ce que tu attends ? Enfile ton pardessus, bouge tes jambes, dirige-toi vers la Cour de Rome. Mais, d'abord, ferme le bouton supérieur de ton pardessus si tu comptes rencontrer un ami à la gare Saint-Lazare ; sinon, ouvre-le. Mais ne reste pas là, ton livre dans une main et ton bouton dans l'autre. Toutefois, avant de descendre du paragraphe, un dernier point t'intrigue. L'homme que tu as remarqué tout à l'heure sur la plate-forme arrière, et qui t'observe derrière ses lunettes, on dirait que c'est moi. Ou plutôt : celui qui dit « moi ». À moins que ce ne soit l'auteur. Mais alors, qui es-tu, toi-même ? Lecteur ou personnage de l'auteur ? Les deux ? Tu t'interroges. Qui suis-je ? Maintenant, c'est toi qui me regardes : je suis assis ; je prends des notes sur un carnet ; j'ai l'air concentré ; j'écris, je biffe, je surcharge mes ratures. Tu n'aimes pas ça : chaque trait de stylo est comme un coup de stylet — car c'est de toi sans doute qu’il s’agit dans ce carnet. Il est temps que tu descendes de l’autobus. On t'a assez vu. Ce qui s'écrit sur toi, tu le sauras bien assez vite en lisant le livre qui pourrait s’intituler Le Stylo mode d'emploi. Quoi ! Ce titre te plaît moins que celui qui était annoncé, celui de la couverture. Pourtant, il est amusant ; il rappelle celui qu'avait envisagé Victor Hugo pour Notre-Dame de Paris : « Ce qu'il y a dans une bouteille d'encre »: C'est vrai que Hugo n'a pas retenu ce titre. Tu préférerais que l'auteur revienne à son premier titre ? Après tout, tu es partie prenante de cet ouvrage, tu as voix au chapitre. Alors va pour Le Style mode d’emploi.

Donc pas d’erreur ? Ce qu’on faisait à se tirer dessus, comme ça, sans même se voir, n’était pas défendu ! Cela faisait partie des choses qu’on peut faire sans mériter une bonne engueulade. C’était même reconnu, encouragé sans doute par les gens sérieux, comme le tirage au sort, les fiançailles, la chasse à courre !... Rien à dire. Je venais de découvrir d’un coup la guerre tout entière. J’étais dépucelé. Faut être à peu près seul devant elle comme je l’étais à ce moment-là pour bien la voir la vache, en face et de profil. On venait d’allumer la guerre entre nous et ceux d’en face, et à présent ça brûlait ! Comme le courant entre les deux charbons, dans la lampe à arc. Et il n’était pas près de s’éteindre le charbon ! On y passerait tous, le colonel comme les autres, tout mariole qu’il semblait être et sa carne ne ferait pas plus de rôti que la mienne quand le courant d’en face lui passerait entre les deux épaules.

Il y a bien des façons d’être condamné à mort. Ah ! combien n’aurais-je pas donné à ce moment-là pour être en prison au lieu d’être ici, moi crétin ! Pour avoir, par exemple, quand c’était si facile, prévoyant, volé quelque chose, quelque part, quand il en était temps encore. On ne pense à rien ! De la prison, on en sort vivant, pas de la guerre. Tout le reste, c’est des mots.