Ah ! Fallait-il que je poireautasse là, sous la pluie fine et gluante, que l'autobus s'arrêtât dans un grincement de ferraille rouillée, que nous nous entassassions sur la plate-forme arrière, comme des bestiaux promis à l'abattoir, avant que vous, jeune oisillon au cou démesuré, vous ne vous emportassiez contre votre voisin, que celui-ci n'y pût mais, que vous perdissiez la face et chussiez sur un strapontin, avant que je vous revisse et vous ouïsse, deux heures plus tard, devant la gare Saint-Lazare, et qu’un complice vous y convainquît qu'il eût fallu que vous exhaussassiez sans surseoir le bouton supérieur de votre pelisse.

Tout ce qu'on touchait, tout ce qu'on voyait, tout ce qu'on entendait, tout cela n'était que mensonges et mascarades. Les gens eux-mêmes étaient faux, truqués comme des billets de banque contrefaits. Le délire de mentir et de croire s'attrape comme la gale. Vous, avec votre air de ne pas y toucher, vous vous penchiez sur notre misère avec entêtement, impudeur, comme toutes les femmes d'ailleurs, dès que la mode d'être courageuse pour les autres est venue.

Et moi qui précisément me découvrais tant de goût pour toutes les choses qui m'éloignaient de cette farce quotidienne ! Je vous demandai à plusieurs reprises des renseignements sur votre vie, mais vous ne me répondiez alors que par des commentaires, tout à fait vagues, prétentieux et manifestement incertains, tendant à faire sur mon esprit une brillante impression. C'était à pleurer.