Sur la plate-forme arrière d’un autobus de la ligne S, vers midi, j'avisai un jeune homme au cou trop long, coiffé d’un chapeau ceint d’un galon tressé au lieu d'un ruban. Soudain, il apostropha son voisin, prétendant que celui-ci lui écrasait les pieds à chaque montée ou descente de voyageurs. Il abandonna vite la discussion pour se jeter sur une place libre.

Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, en grande conversation avec un ami qui lui conseillait de diminuer l’échancrure de son pardessus en remontant le bouton du haut.

« Écoute, qu’il me demande, tu les as vus, toi ?
— Non, mais je viens par ici pour les voir.
— T’es du 145e dragons ?
— Oui, et toi ?
— Moi, je suis un réserviste...
— Ah ! » que je fis. Ça m’étonnait, un réserviste. Il était le premier réserviste que je rencontrais dans la guerre. On avait toujours été avec des hommes de l’active nous. Je ne voyais pas sa figure, mais sa voix était déjà autre que les nôtres, comme plus triste, donc plus valable que les nôtres. À cause de cela, je ne pouvais m’empêcher avoir un peu confiance en lui. C’était un petit quelque chose.