À la manière de J. V.

UN PHÉNOMÈNE EXTRAORDINAIRE. - LE GIRAFFIDÉ DES OMNIBUS. - CHIMÈRE OU RÉALITÉ ? - LE 10 JUILLET 1947. - PANIQUE SUR LA LIGNE. - APPARITION DU ZAZOU. - INTERVENTION COURAGEUSE DU CONDUCTEUR. - FUITE DU ZAZOU.

L'année 1947, une année marquée par un événement des plus bizarres, un phénomène inexpliqué et inexplicable que personne n'a sans doute oublié. Les rumeurs agitaient la population de Paris, de la Contrescarpe à la porte de Champerret, et les conducteurs d'omnibus étaient particulièrement émus. Depuis quelque temps, plusieurs omnibus avaient rencontré sur la ligne S une « chose au chapeau énorme », un objet au cou infiniment plus long que celui d'une girafe. Les faits relatifs à cette apparition, consignés dans une centaine de textes, s’accordaient assez exactement sur la structure de l’objet ou de l'être en question, son agressivité inouïe dans la foule, son penchant particulier pour les places assises, son goût ardent pour les boutons de manteau. Si c'était une girafe, son cou surpassait en longueur tous ceux que la science avait classés jusqu'alors – s'il existait toutefois.

Or, il existait, le fait en lui-même n'était plus niable, et avec ce penchant qui pousse au merveilleux la cervelle humaine, on comprendra l'émotion produite dans le monde entier par cette surnaturelle apparition. Quant à la rejeter au rang des fables, il fallait y renoncer. En effet, le 10 juillet 1947, la journée étant belle, l'affluence grande mais tolérable, un omnibus de la ligne S se trouvait Cour de Rome, non loin de la gare Saint-Lazare, par 2° 20' de longitude Est et 48° 52' de latitude Nord. Il roulait à une vitesse de dix lieues à l'heure sous la propulsion de ses cent trente chevaux-vapeur. Il pouvait transporter quatre-vingt-deux personnes, dont cinquante-deux assises.

À onze heures cinquante-sept minutes, pendant que les passagers profitaient du beau temps sur la dunette arrière, les hommes fumant leur cigare, les dames lisant ou causant de toilette, on entendit soudain crier :
- Faites donc attention, je vous prie ! Vous venez pour la troisième fois de me rentrer dedans !

Tout d’abord, les passagers furent très effrayés, mais le receveur se hâta de les rassurer. L'omnibus, long de trente pieds, soit près de dix mètres, était assez grand pour contenir la foule. Le conducteur stoppa immédiatement et se rendit à l'arrière de l’omnibus au milieu d’un tonnerre d'applaudissements, pas le moins du monde ému d’ailleurs. C'était un homme d’une quarantaine d'années, d’une taille élancée et d'un maintien hautain. Les hourras et les applaudissements ne cessèrent qu’au moment où il réclama le silence (geste). Il se dirigea vers la plate-forme ; puis, debout, fixe, le regard énergique, il pointa l'index de la main droite vers l’auteur des cris (les têtes se tournent vers lui), un être au cou formidablement proéminent (mimiques horrifiées dans l'assistance), il ouvrit la bouche (grand silence sur la dunette) et prononça ce seul mot :
- Zazou !

Non ! jamais interpellation inattendue du député D..., jamais demande de fonds extraordinaires du ministre M... pour financer les baisses d'impôts et de travail et les hausses des retraites et des prestations sociales, n'obtinrent un pareil succès. Tous les cœurs se remirent à battre, les poitrines à se soulever au rythme des échanges gazeux de leurs poumons, les langues à se délier sous l'afflux de quantités d'hormones produites par les cerveaux affolés, ainsi que l'ont bien montré les travaux récents de nos plus distingués savants. Le conducteur se montrait à la fois sublime, grand, sobre et mesuré ; il avait dit le mot de la situation :
- Zazou !

Le zazou fila fort vite et le voyage put ainsi se poursuivre. Mais les passagers demandèrent l'interdiction pure et simple de la ligne S à cet exécrable giraffidé.

En copiant le style de Louis Ferdinand Céline dans cet extrait de 'Voyage au bout de la Nuit' :

Nous dûmes donc courir les embuscades pendant des nuits et des nuits imbéciles qui se suivaient, rien qu’avec l’espérance de moins en moins raisonnable d’en revenir et celle-là seulement et aussi que si on en revenait qu’on n’oublierait jamais, absolument jamais, qu’on avait découvert sur la terre un homme bâti comme vous et moi, mais bien plus charognard que les crocodiles et les requins qui passent entre deux eaux la gueule ouverte autour des bateaux d’ordures et de viandes pourries qu’on va leur déverser au large, à La Havane. La grande défaite, en tout, c’est d’oublier, et surtout ce qui vous a fait crever, et de crever sans comprendre jamais jusqu’à quel point les hommes sont vaches. Quand on sera au bord du trou faudra pas faire les malins nous autres, mais faudra pas oublier non plus, faudra raconter tout sans changer un mot, de ce qu’on a vu de plus vicieux chez les hommes et puis poser sa chique et puis descendre. Ça suffit comme boulot pour une vie tout entière.