En ce jour précis, le soleil flamboyait à son zénith. Dans un bus de la ligne S, qui serpentait de la Contrescarpe à la zone de Champerret, observant les zonards en train de faire leur besogne, je dévisageai un zazou au cou pas précisément engoncé dans les épaules et au gibus cerclé d’une tresse. Il était serré par une espèce d'espèce et se mit soudain à semer la zizanie :

- Zut alors, ze voudrais zavoir pourquoi vous vous z'obstinez à me zigouiller les z'arpions avec ce zèle sadique, zézaya-t-il à l'adresse d'un zigoto surpris. Zette fois-zi, za ne ze pazzera pas comme zà !

Le zéphyr de la discorde souffla entre les deux zigues, mais, tandis que le second restait entre le zist et le zest, l'assaillant subitement s’assit sur un siège.

Suivirent quelques heures, je surpris ce zozo gare Saint-Lazare zozotant avec un zèbre spécialiste ès passementerie, qui lui susurrait de surhausser d’un zeste le zinzin de la boutonnière de son spencer.

Notons qu’au début de la monstrueuse entreprise, c’est-à-dire au mois d’août, jusqu’en septembre même, certaines heures, des journées entières quelquefois, des bouts de routes, des coins de bois demeuraient favorables aux condamnés... On pouvait s’y laisser approcher par l’illusion d’être à peu près tranquille et croûter par exemple une boîte de conserve avec son pain, jusqu’au bout, sans être trop lancinés par le pressentiment que ce serait la dernière. Mais à partir d’octobre ce fut bien fini ces petites accalmies, la grêle devint de plus en plus épaisse, plus dense, mieux truffée, farcie d’obus et de balles. Bientôt on serait en plein orage et ce qu’on cherchait à ne pas voir serait alors en plein devant soi et on ne pourrait plus voir qu’elle : sa propre mort.

La nuit, dont on avait eu si peur dans les premiers temps, en devenait par comparaison assez douce. Nous finissions par l’attendre, la désirer la nuit. On nous tirait dessus moins facilement la nuit que le jour. Et il n’y avait plus que cette différence qui comptait.