Kipousstidonktan, murmura le zazou, haletant. Il avait été soigneusement laminé par la foule s'engouffrant dans l'autobus, et je me disais, enchanté, que je n'avais jamais vu chose plus horrible que ce carpaccio zazouque. Je m'apprêtais donc à passer un inoubliable après-midi dans le véhicule aux lourds pneumatiques, attendant patiemment que la chose se renouvelât, quand le zazou au subtil doulos prononça ces paroles ailées à l'adresse du vulgaire homme Pécusse, cause de ses tourments métatarsiens :

- Meussieu, vzêtes zun malpoli.
- Malpoli mon cul. Espèce d’enflé, si tu crois que tu m'impressionnes, avec ton chapeau à la con. Tu causes, tu causes, c'est tout ce que tu sais faire, répliqua l'homme aux lourds panards dans le vacarme éphémère de cet espace exigu.
- Si tu t'imagines, si tu t'imagines, xa va xa va xa, va durer longtemps, le pion des za, le pilon des za, pilon des arpions, ce que tu te goures ! bredouilla le zazou inquiet pour son hainesistence, tout étonné que l’hercule parût vouloir lâchement profiter de sa force. Ducouleuzazoumilé-bou.

Je le revis un peu plus tard à l'heure tranquille où les employés vont boire devant la gare Saint-Lazare, où il se dandinait avec un copain qui lui tint à peu près ce langage :

- Montjoie Saint-Germain ! Que tu es joli, que tu me sembles beau, sans mentir, si ton bouton se rapporte au sommet de ton pardessus, tu seras le phénix des zoziaux de cette gare.

Les tentes penchaient déjà vers les feuilles et la boue, et nous nous arrêtâmes auprès de la dernière, celle qui s’inclinait plus que les autres et tanguait sur ses poteaux, dans le vent, comme un bateau, voiles folles, prêt à rompre sa dernière corde. Elle vacillait, sa toile du milieu secouait dans le vent montant, secouait vers le ciel, au-dessus du toit. Au fronton de la baraque on lisait son vieux nom en vert et rouge ; c’était la baraque d’un tir : Le Stand des Nations qu’il s’appelait.

Plus personne pour le garder non plus. Il tirait peut-être avec les autres le propriétaire à présent, avec les clients. Comme les petites cibles dans la boutique en avaient reçu des balles ! Toutes criblées de petits points blancs ! Une noce pour la rigolade que ça représentait : au premier rang, en zinc, la mariée avec ses fleurs, le cousin, le militaire, le promis, avec une grosse gueule rouge, et puis au deuxième rang des invités encore, qu’on avait dû tuer bien des fois quand elle marchait encore la fête.