De retour d'une expédition dans le Grand Nord, un ami nous conte sa découverte d'un mammouth congelé. À peine la glace brisée, le quadrupède s'enquiert : « Marguerite Duraille écrit-elle toujours ? » Et l'on s'avise, tout surpris, que voilà des lustres que la madone du rien étend son ère glaciaire sur la littérature, son style aussi luxuriant qu'une toundra, son sentimentalisme chaleureux comme une banquise et ses pâmoisons de jeune phoque sous Prozac en face de BB. Les rares météorites de sens critique ayant traversé les épaisses couches d'encens de l'atmosphère littéraire parisienne n'ont pas réussi à nous débarrasser de ce fossile-ci. Et encore sont-ils bien diminués quand ils touchent, au milieu des pingouins, l'inlandsis de la prose de Mme Duraille. Dans un tel désert de glace, on n'en voudra pas à l’auteur d’être tellement éblouie d'elle-même : sous ces latitudes, il faut toujours se défier du soleil, même le plus rasant. De surcroît, la nourriture s’y fait rare, les ouvrages de Mme Duraille étant à l’œuvre d'une Jean Rhys ce qu'est le hachis surgelé au médaillon de langoustine, à moins qu'ils ne se puissent comparer à la notice du congélateur.

Aux dernières nouvelles, la romancière a abjuré l'inspiration exotique de ses romans asiatiques pour bibliothèque de comité d'entreprise. Elle cesse d'explorer sa carte de Tendre un peu jaunie, laquelle fit d'elle la muse officielle de l’ancien régime - Barbara Cartland dans la galerie des Glaces.

L'atteste, ce récit à côté duquel un message météo en alphabet Morse fait figure de joyeuse fantaisie baroque, de farce rabelaisienne débridée. Les personnages y évoluent avec autant d'aisance qu'une amicale de retraités à la patinoire municipale de Cerisy-la-Salle -ce n'est pas Holiday on Lee, et la mère Denis du « nouveau roman » n'est pas Katarina Witt, communisme mis à part. L'histoire, quant à elle, est aussi vraisemblable qu'une rave party dans l'abbaye de la Trappe.

Quel est donc le sujet de cet opuscule ? Il semble qu'on s'approche du zéro absolu (les physiciens prétendent que c'est très difficile : je ne suis pas d'accord), du minime, de l'infime, de l'infinitésimal. À force de persévérance dans la lecture (qui dira l’ascèse du critique, pauvre baudet chargé de faire traverser le gué de la littérature à des éponges d'autant plus lourdes qu'elles sont plus imbibées ?), on finit par comprendre que le protagoniste principal est un éphèbe comme les affectionne l'auteur, peut-être juste un peu plus ridicule qu'à l'accoutumée, et que ceux de nos lecteurs, à qui l'état civil a conféré le peu enviable privilège d'avoir connu les horreurs de la guerre, situeront si on leur dit qu'il s'agit d'un zazou.

Pour bien commencer la journée, il a une altercation dans un autobus de la ligne S. Il n'écoute alors que son courage, c'est-à-dire qu'il prend ses jambes à son cou, qu'il a fort long, ce qui accroît son mérite gymnique, sinon son héroïsme. Il faut reconnaître que son antagoniste n'est pas « forcément sublime », et qu'il nous rappellerait même des heures qui ne sont pas les plus heureuses ni les moins équivoques de notre histoire — ce n’est pas Mme Duraille qui nous contredira. Guère plus plaisant n’est ce dandy que rencontre l'éphèbe à la gare Saint-Lazare. Être un dandy implique le devoir de cultiver le goût aristocratique de déplaire, lequel est certainement étranger à cette espèce de chanteur de boy's band qui donne au zazou des leçons d'élégance, et à qui nous sommes tentés de répondre, après l'avoir entendu remarquer qu’un bouton du manteau de son ami est décousu : « sutor, ne supra crepidam », avant qu'il ne raille son chapeau à tresse.

Avec cette dernière scène de la gare, on se souvient alors que Marguerite est le prénom de l'animal qui aime voir passer les trains, de cet animal qui a donné son nom à une forme de l'amour que ne tarderont pas à éprouver pour l'auteur, gageons-le, ceux de ses lecteurs qui ne seront pas restés à quai et l'auront suivie dans son train (train). lequel n'est pas le Transsibérien — mais plutôt le convoi à bestiaux.

Agitato Atrabile, par Marguerite Duraille, Midien copiant le style de Marguerite Yourcenar dans cet extrait de 'Mémoires d'Hadrien' :

Déjà, certaines portions de ma vie ressemblent aux salles dégarnies d’un palais trop vaste, qu’un propriétaire appauvri renonce à occuper tout entier. Je ne chasse plus : s’il n’y avait que moi pour les déranger dans leurs ruminements et leurs jeux, les chevreuils des monts d’Étrurie seraient bien tranquilles. J’ai toujours entretenu avec la Diane des forêts les rapports changeants et passionnés d’un homme avec l’objet aimé : adolescent, la chasse au sanglier m’a offert mes premières chances de rencontre avec le commandement et le danger ; je m’y livrais avec fureur ; mes excès dans ce genre me firent réprimander par Trajan. La curée dans une clairière d’Espagne a été ma plus ancienne expérience de la mort, du courage, de la pitié pour les créatures, et du plaisir tragique de les voir souffrir. Homme fait, la chasse me délassait de tant de luttes secrètes avec des adversaires tour à tour trop fins ou trop obtus, trop faibles ou trop forts pour moi. Ce juste combat entre l’intelligence humaine et la sagacité des bêtes fauves semblait étrangement propre comparé aux embûches des hommes. Empereur, mes chasses en Toscane m’ont servi à juger du courage ou des ressources des grands fonctionnaires : j’y ai éliminé ou choisi plus d’un homme d’État. Plus tard, en Bithynie, en Cappadoce, je fis des grandes battues un prétexte de fête, un triomphe automnal dans les bois d’Asie. Mais le compagnon de mes dernières chasses est mort jeune, et mon goût pour ces plaisirs violents a beaucoup baissé depuis son départ. Même ici, à Tibur, l’ébrouement soudain d’un cerf sous les feuilles suffit pourtant à faire tressaillir en moi un instinct plus ancien que tous les autres, et par la grâce duquel je me sens guépard aussi bien qu’empereur. Qui sait ? Peut-être n’ai-je été si économe de sang humain que parce que j’ai tant versé celui des bêtes fauves, que parfois, secrètement, je préférais aux hommes. Quoi qu’il en soit, l’image des fauves me hante davantage, et j’ai peine à ne pas me laisser aller à d’interminables histoires de chasse qui mettraient à l’épreuve la patience de mes invités du soir. Certes, le souvenir du jour de mon adoption a du charme, mais celui des lions tués en Maurétanie n’est pas mal non plus.