Sur la plate-forme arrière de l’autobus, précisément sur celle de la ligne S, se déroulerait cette scène. Ce jour-là, la foule serait dense, et parmi elle, un jeune homme se distinguerait. Son allure trahirait son appartenance aux zazous, avec son long cou et son chapeau orné d’un galon tressé, insolite et remarquable.

On observerait le zazou monter sur la plate-forme, tendre l'argent au receveur, et recevoir la monnaie en échange. Soudain, le bus démarrerait, le conducteur ayant embrayé avec une précision mécanique. Mon récit s’embraye alors, et je revois encore le bus s’éloigner, tandis que des souvenirs de Chinois me reviennent. Beau comme un autobus, il serait. Sur le pont de la Concorde, il bousculerait le jeune homme. Ce dernier, les yeux baissés, observerait l’homme du treizième arrondissement. Dans le tumulte, il le verrait marcher, ses souliers reluisants foulant le sol avec une assurance déconcertante. Le regard du jeune homme, bien que baissé, ne serait pas le même que celui, lumineux, de l’homme. Une pensée pure traverserait son esprit : il pourrait se pousser. Sur le pont de la Concorde, il penserait :

- Je vous regarde, Monsieur, et je vous parle. Je vous demande : n’avez-vous pas vu que vous marchiez sur mes souliers ?

L’autre hésiterait avant de répondre :

- Non. Je n’ai rien vu. Rien.

- Je n’ai rien inventé.

- Tu as tout inventé. Tout.

- Tu me tutoies ?

- Toi, tu me tues !

- Cela te fait-il du bien ?

- Cela pourrait durer longtemps ainsi.

Cette réplique m’irriterait, surtout venant de cet homme au chapeau de clown. Le jeune homme descendrait alors de l’autobus. Les odeurs de diesel, de goudron chaud, de croissants, de saucisses-frites et des bouches de métro envahiraient le trottoir. Il attendrait un ami à la gare Saint-Lazare, sous les regards de tous. Il n’aimerait pas être ainsi observé, et baisserait les yeux, pressant le pas. Plus tard, il se dirait avoir passé un sale quart d’heure, mais trouverait du réconfort à parler du bouton supérieur de son pardessus avec un ami. Un peu plus haut, ce serait sublime, forcément sublime. Tu vois, les boutons, cela m’accroche quelque part, moi aussi, cela m’émeut énormément.