Je ne m'étais point levé avec l'aurore, et midi sonnait lorsque je quittai mon domicile. La pluie tombait à verse, et les rues étaient encombrées d'un véritable embouteillage, aussi optai-je pour l'autobus plutôt que de marcher ou de prendre ma voiture. Là, parmi les vieux chapeaux usés, je remarquai bientôt un couvre-chef orné d'un galon tressé, coiffant un jeune homme dont l'esprit semblait quelque peu dérangé. À ses côtés se tenait un homme corpulent qui le bousculait à chaque départ de l’autobus. Il faut reconnaître que lorsque le conducteur démarrait, il fallait se cramponner fermement. Un véritable taureau dans un magasin de porcelaine ! Au bout d’un moment, la patience du jeune homme atteignit ses limites, et il s'emporta violemment contre son voisin, exigeant des excuses. « Ce sera le diable à payer », pensai-je. Mais ce n'était qu'une tempête dans une tasse de thé, et l’autre voyageur, imperturbable, lui répondit avec dédain : « J'ai d’autres préoccupations. Laisse-moi en paix. » Le jeune homme, furieux, prit la fuite en criant au scandale. Il était visiblement intimidé et je crois qu’il avait froid aux pieds. De toute façon, en cas de bagarre, il aurait vu des étoiles et se serait fait battre à plate couture.

Un peu plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare avec un ami élégamment vêtu, qui tentait de le convaincre de retoucher son trench-coat, lequel lui avait pourtant coûté une fortune. Mais son ami lui assura qu'après cette transformation, son trench-coat serait le summum de l'élégance.