Le jeune homme, rigide comme une colonne, réajusta sa tenue avec une précision méticuleuse. Dans la foule tumultueuse, il avait chancelé, et son élégant chapeau, orné d'une tresse plutôt qu'un ruban, avait glissé sur sa tête. Le damoiseau, cherchant un coupable sur qui déverser son courroux, finit par abandonner ses pensées vindicatives et s'assit, profitant de la libération d'une place.

Quelque temps plus tard, à la Cour de Rome, j'aperçus de nouveau le jouvenceau. Un ami, à en juger par leurs gestes, lui suggérait quelque embellissement vestimentaire. Le jeune homme, toujours aussi rigide, réajusta sa tenue avec une dignité presque solennelle.