Ah, quelle audace ! Diriez-vous qu'il n'avait nul droit de se trouver dans cet autobus, si loin de son foyer et de son bureau ? Qu'il n'aurait pas dû obstruer le passage, qu'il aurait dû se prosterner et ramper devant les autres passagers ? Qu'il n'est bon qu'à ramasser la boue de leurs souliers, à lécher leurs crachats verdâtres ? Que son dos est le marchepied de ses contemporains, que son visage est repoussant, son cou un spaghetti flasque entre un corps malingre et une tête débile ? Que son chapeau est horrible et grotesque, son manteau irrécupérable, avec ou sans boutons ? Que ses manières sont révoltantes ? Le pensez-vous réellement ? Qu'il est haïssable, détestable, exécrable ! Que sa présence est une atteinte à l'ordre public, qu'il souille la Terre de sa présence, l'air de son souffle, le Soleil de son ombre ! Qu'il serait convenable de le chasser de ce monde, de l'expédier au diable dans un train d'enfer ! Le voulez-vous ? Le brimer, le bafouer, l'oppresser, le massacrer, le martyriser ! Le ferez-vous ? Que sa mère regrette de lui avoir donné le jour, de l'avoir serré si tendrement quand il était tout petit, avec déjà son drôle de cou mignon, qu'elle désespère d'avoir vécu et qu'aient jamais existé présent, passé, et univers ! Qu'elle implore que les montagnes, les océans, les autobus, les chapeaux, les boutons, la matière, le temps, la lumière, toute parole s'anéantissent, et qu'avec eux disparaissent les cent maux, les mille affronts et les souffrances sans nombre de Z.

En copiant le style de Marguerite Yourcenar dans cet extrait de 'Mémoires d'Hadrien' :

Ces fonctions presque secrètes me valaient l’intimité de l’empereur, et même sa confiance, mais l’ancienne antipathie subsistait. Elle avait momentanément cédé au plaisir qu’éprouve un prince vieilli à voir un jeune homme de son sang commencer une carrière qu’il imagine, un peu naïvement, devoir continuer la sienne. Mais cet enthousiasme n’avait peut-être jailli si haut sur le champ de bataille de Sarmizégéthuse que parce qu’il s’était fait jour à travers tant de couches superposées de méfiance. Je crois encore qu’il y avait là quelque chose de plus que l’inextirpable animosité basée sur des querelles raccommodées à grand-peine, sur des différences de tempérament, ou, tout simplement sur les habitudes d’esprit d’un homme qui prend de l’âge. L’empereur détestait d’instinct les subalternes indispensables. Il eût mieux compris, de ma part, un mélange de zèle et d’irrégularité dans le service ; je lui paraissais presque suspect à force d’être techniquement sans reproches. On le vit bien quand l’impératrice crut servir ma carrière en m’arrangeant un mariage avec la petite-nièce de Trajan. Il s’opposa obstinément à ce projet, alléguant mon manque de vertus domestiques, l’extrême jeunesse de l’adolescente, et jusqu’à mes lointaines histoires de dettes. L’impératrice s’entêta ; je me piquai moi-même au jeu ; Sabine, à cet âge, n’était pas tout à fait sans charme. Ce mariage, tempéré par une absence presque continuelle, a été pour moi, par la suite, une telle source d’irritations et d’ennuis que j’ai peine à me rappeler qu’il fut un triomphe pour un ambitieux de vingt-huit ans.