J'attends, sous un ciel gris et lourd, que l'autobus daigne apparaître, s'approcher avec une lenteur solennelle, puis s'arrêter dans un soupir mécanique. Ses portes s'ouvrent, et je monte sur la plate-forme arrière, où mon regard est aussitôt attiré par un jeune homme au cou démesurément long, coiffé d'un chapeau d'une extravagance presque comique. Je l'observe se faire bousculer par la foule pressée, l'entends demander à son voisin, d'une voix où perce l'indignation, de lui en rendre raison. Son énervement est palpable, mais il finit par se calmer et se jeter sur une place libre, comme un naufragé sur une île déserte. Plus tard, devant la gare Saint-Lazare, je le revois en compagnie d'un ami qui, me semble-t-il, lui conseille de faire remonter le bouton supérieur de son pardessus. Je m'approche, intrigué par cette scène banale et pourtant empreinte d'une certaine dignité.