Il y a quelques jours, à l'heure où le soleil culmine, je vis un homme approchant la trentaine monter dans l'autobus où je me trouvais. Il portait sur sa tête un chapeau de feutre, façonné en Italie, mais son cœur semblait dépourvu de toute chaleur humaine. Il gravit la plate-forme arrière, puis, se dressant sur ses ergots, il affronta son voisin, un homme au ventre proéminent et à l'éducation limitée, qui chatouillait son amour-propre par des propos acerbes. Le ton de sa voix monta, tout comme son taux d'adrénaline. Il était en proie à une colère bleue, enveloppé dans un manteau noir.

Son voisin, peu enclin à tolérer les provocations du jeune homme, semblait prêt à riposter. Je craignis que la situation ne dégénère en altercation violente. Cependant, le jeune homme finit par rabattre son clapet et le col de son manteau, écoutant moins son courage que les injonctions de son voisin lui intimant de déguerpir. Peu après, avisant un siège libre, il coiffa son couvre-chef et s'assit, retrouvant ainsi une contenance et ses principes.

À la fin, le jeune homme descendit d’un ton et de la plate-forme de l'autobus. Plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, prenant le frais et un café en compagnie d'un ami et d'une pâtisserie. Là, les paroles de son ami, qu'il but en même temps que son moka, eurent pour effet de faire remonter son moral et le bouton supérieur de son manteau.