Au commencement était la ligne S, serpentant de Champerret à la Contrescarpe, et l'autobus reposait à Champerret. Il amorçait son périple du côté de Champerret, et dans cet autobus, tout advint. Rien de ce qui se produisit ne se déroula loin de la plate-forme arrière. Dans cet autobus se trouvait un jeune homme, dont l'apparence évoquait une lumière. Il avait un long cou semblable à un lampadaire, un chapeau tel un abat-jour, et les autres passagers le regardaient avec méfiance. Un homme monta dans l'autobus, un drôle d’apôtre. Il s'approcha de la lumière, et beaucoup de monde se croisait devant lui. Il n'était pas une lumière, mais il se tenait dans le voisinage de la lumière. Le jeune homme était la vraie lumière qui, en montant dans l’autobus, éblouit tout le monde.

Il était dans l’autobus, et tout le monde voyagea avec lui, mais personne ne le reconnut. Il se réfugia dans un petit recoin, et là aussi, il fut mal accueilli. Enfin, les sièges se firent rares et l'apôtre proclama :
- Voici celui qui était derrière moi et qui m'a doublé et qui m'a piqué ma place. Mais je ne suis pas digne de dénouer la tresse de son chapeau.
Mais à celui qui l'a vu devant la maison de son ami Lazare, à celui qui lui a dit de remonter son bouton, le jeune homme a donné le pouvoir de devenir enfin heureux.

La première expédition contre les Daces se déclencha l’année suivante. Par goût, et par politique, je me suis toujours opposé au parti de la guerre, mais j’aurais été plus ou moins qu’un homme si ces grandes entreprises de Trajan ne m’avaient pas grisé. Vues en gros, et à distance, ces années de guerre comptent parmi mes années heureuses. Leur début fut dur, ou me parut l’être. Je n’occupai d’abord que des postes secondaires, la bienveillance de Trajan ne m’étant pas encore totalement acquise. Mais je connaissais le pays ; je me savais utile. Presque à mon insu, hiver par hiver, campement par campement, bataille par bataille, je sentais grandir en moi des objections à la politique de l’empereur ; ces objections, je n’avais à cette époque ni le devoir, ni le droit de les faire à voix haute ; d’ailleurs, personne ne m’eût écouté. Placé plus ou moins à l’écart, au cinquième rang, ou au dixième, je connaissais d’autant mieux mes troupes ; je partageais davantage leur vie. Je possédais encore une certaine liberté d’action, ou plutôt un certain détachement envers l’action elle-même, qu’il est difficile de se permettre une fois arrivé au pouvoir, et passé trente ans. J’avais mes avantages bien à moi : mon goût pour ce pays dur, ma passion pour toutes les formes volontaires, et d’ailleurs intermittentes, de dépouillement et d’austérité. J’étais peut-être le seul des jeunes officiers à ne pas regretter Rome. Plus les années de campagne s’allongeaient dans la boue et dans la neige, plus elles mettaient au jour mes ressources.