Je te chanterai, bel oiseau de midi, ô phénix des voyageurs de cet autobus ! Je dirai un jour la grâce de ta silhouette chérie. Je louerai l'ineffable charme de ton couvre-chef. Réjouissons-nous que tu sois apparu parmi nous, sur cette somptueuse plate-forme arrière. Acclamons le courage, le stoïcisme et l'abnégation de tes sublimes pieds offerts en sacrifice à la vindicte de la foule, pour la plus grande joie des enfants et l'amusement de leurs parents. Admirons la justesse et la sagesse de ton verbe, tes immortels aphorismes qui jamais ne s’effaceront de nos mémoires émues. Quel esprit de répartie ! Et quelle vision stratégique, quand, avant tout le monde, tu repéras, encerclas, et investis à toi seul un strapontin. Tristesse de te voir ensuite descendre de l’autobus. Indicible bonheur de te retrouver deux heures plus tard gare Saint-Lazare ! Honneur au Jeune gandin, qui sut avec subtilité te suggérer d’aussi sublimes que subjugantes substitutions à la surface de ton pardessus. Qu'il soit à jamais remercié de sa clairvoyance. Bravo à vous deux ! Heureux artistes ! Glorieux esthètes ! Hourra pour le bouton rehaussé, merveille de raffinement et de beauté. Vivent les boutons, vivent les pardessus, vivent les amis, vive la ligne S !

J’ai souvent pensé que les amants passionnés des femmes s’attachent au temple et aux accessoires du culte au moins autant qu’à leur déesse elle-même : ils se délectent de doigts rougis au henné, de parfums frottés sur la peau, des mille ruses qui rehaussent cette beauté et la fabriquent parfois tout entière. Ces tendres idoles différaient en tout des grandes femelles barbares ou de nos paysannes lourdes et graves ; elles naissaient des volutes dorées des grandes villes, des cuves du teinturier ou de la vapeur mouillée des étuves comme Vénus de celle des flots grecs. On pouvait à peine les séparer de la douceur fiévreuse de certains soirs d’Antioche, de l’excitation des matins de Rome, des noms fameux qu’elles portaient, du luxe au milieu duquel leur dernier secret était de se montrer nues, mais jamais sans parure. J’aurais voulu davantage : la créature humaine dépouillée, seule avec elle-même, comme il fallait bien pourtant qu’elle le fût quelquefois, dans la maladie, ou après la mort d’un premier-né, ou quand une ride apparaissait au miroir. Un homme qui lit, ou qui pense, ou qui calcule, appartient à l’espèce et non au sexe ; dans ses meilleurs moments il échappe même à l’humain. Mais mes amantes semblaient se faire gloire de ne penser qu’en femmes : l’esprit, ou l’âme, que je cherchais, n’était encore qu’un parfum.