Le jeune homme gravit les marches lorsque l'autobus s'immobilisa. Il arborait un chapeau singulier, surplombant un cou démesuré, tel un étrange couvre-chef épique et quelque peu ridicule. Je l'observais, écrasé par un autre voyageur. Exaspéré par l'impolitesse de ce dernier, le jeune homme interpella abruptement son voisin, mais celui-ci demeura indifférent à sa colère. Entre le voyageur et le jeune homme, ou plutôt entre le jeune homme et le voyageur, souffla soudain le vent violent et dévastateur de la détestation. Mais l'éphèbe, courageux en apparence, en réalité timoré, se calma avant que ne s'énerve le quidam. Puis, lorsque sans prévenir se libéra opportunément une place assise, le jeune homme s'y précipita sans demander son reste. Il avait piètre allure et la mine déconfite.

Plus tard, je revis le jeune homme ragaillardi à la gare Saint-Lazare, y discutant avec un ami des embellissements merveilleux pour son nouveau pardessus. Il me laissait aller, avec le sourire d’un grammairien qui écoute son élève se tirer assez bien d’une récitation difficile.