Ce jour-là, je n'avais point emprunté le « tube », mais l'autobus. La chaleur était accablante, et les effluves d'hydrocarbures, envahissant le véhicule jusqu'à sa plate-forme arrière, alourdissaient l'atmosphère. Un jeune androïde, quelque peu amorphe, semblait n'avoir d'atomes crochus avec personne. Son voisin exhalait une odeur de soufre. Le jeune homme lui distilla quelques propos, acides dans la forme, basiques sur le fond, qui ne manquaient ni de sel ni de chaleur, et firent couler un peu de salive. Le susdit voisin, qui ne manquait pas d’air, lui répondit :

- Eh bien ! Zen, mon gars.

Le catalyseur de la dispute était, je crois, l'exiguïté de l'autobus. Le jeune Amin bouillit, sa réaction fut violente, mais il eut ensuite peur de prendre un gnon, voire une pile. Il se précipita alors sur une paillasse libre et y laissa se décanter sa mauvaise humeur. À l'arrêt suivant, il prit la poudre d'escampette.

Deux heures plus tard, je le revis devant un parterre de glycines en compagnie d'une amie de passage, Esther, une personne évaporée et un rien alambiquée. Je la revois encore, s'étonnant de l'échancrure de son pardessus.

Je m’efforce de ressaisir un instant des boucles de fumée, les bulles d’air irisées d’un jeu d’enfant. Mais il est facile d’oublier… Tant de choses ont passé depuis ces légères amours que j’en méconnais sans doute la saveur ; il me plaît surtout de nier qu’elles m’aient jamais fait souffrir. Et pourtant, parmi ces maîtresses, il en est une au moins que j’ai délicieusement aimée. Elle était à la fois plus fine et plus ferme, plus tendre et plus dure que les autres : ce mince torse rond faisait penser à un roseau. J’ai toujours goûté la beauté des chevelures, cette partie soyeuse et ondoyante d’un corps, mais les chevelures de la plupart de nos femmes sont des tours, des labyrinthes, des barques, ou des nœuds de vipères. La sienne consentait à être ce que j’aime qu’elles soient : la grappe de raisin des vendanges, ou l’aile. Couchée sur le dos, appuyant sur moi sa petite tête fière, elle me parlait de ses amours avec une impudeur admirable. J’aimais sa fureur et son détachement dans le plaisir, son goût difficile, et sa rage de se déchirer l’âme. Je lui ai connu des douzaines d’amants ; elle en perdait le compte ; je n’étais qu’un comparse qui n’exigeait pas la fidélité. Elle s’était éprise d’un danseur nommé Bathylle, si beau que toutes les folies étaient d’avance justifiées. Elle sanglotait son nom dans mes bras ; mon approbation lui rendait courage. À d’autres moments, nous avons beaucoup ri ensemble. Elle mourut jeune, dans une île malsaine où sa famille l’exila à la suite d’un divorce qui fit scandale. Je m’en réjouis pour elle, car elle craignait de vieillir, mais c’est un sentiment que nous n’éprouvons jamais pour ceux que nous avons véritablement aimés. Elle avait d’immenses besoins d’argent. Un jour, elle me demanda de lui prêter cent mille sesterces. Je les lui apportai le lendemain. Elle s’assit par terre, petite figure nette de joueuse d’osselets, vida le sac sur le pavement, et se mit à diviser en tas le luisant monceau. Je savais que pour elle, comme pour nous tous, prodigues, ces pièces d’or n’étaient pas des espèces trébuchantes marquées d’une tête de César, mais une matière magique, une monnaie personnelle, frappée à l’effigie d’une chimère, au coin du danseur Bathylle. Je n’existais plus. Elle était seule. Presque laide, plissant le front avec une délicieuse indifférence à sa propre beauté, elle faisait et refaisait sur ses doigts, avec une moue d’écolier, les additions difficiles. Elle ne m’a jamais tant charmé.