À la manière de Marguerite Yourcenar, dans "Mémoires d'Hadrien" :

Il est quinze heures, et enfin, je t'ai trouvée, beauté. Tu étais en moi, et je ne le savais pas. Tu me contenais, moi qui ne me contenais pas. Je te cherchais hors de moi, dans cet autobus où je ne serais pas si tu n'y étais pas. Tu étais avec moi, mais je ne te voyais pas : il y avait tant de monde autour de moi ; comment t'aurais-je vu, toi qui ne me bousculais pas ? Je ne te voyais pas dans ces créatures qui me poussaient hors de moi — pourtant tu étais en elles et elles étaient sur moi. Qu’elles me pétrissent, elles qui ne seraient pas sans toi, ne me rapprochaient pas de toi. J'aurais pu invoquer ton nom, mais t'invoquer c'était t'appeler en nous, et nous étions déjà trop nombreux. Lorsque l’autobus est plein, s’il ne te renferme pas, où se trouve ce qui reste de toi ? Ou peut-être n'es-tu contenu dans rien, toi qui contiens tout, puisque tout ce que tu remplis, tu le remplis en le contenant.

Je suis parti ailleurs. Tu es resté là et tu as été ailleurs aussi. Mais ton ailleurs était ailleurs que mon ailleurs. Ton ailleurs était en haut, comme dans cet autobus que tu avais fait et où j'avais été défait. Il était partout, toujours nous entourant et ne nous heurtant jamais, plus grand que toutes les créatures et au-dedans pourtant de chacune d’elles. Tu étais partout et je n’allais nulle part - néanmoins je suis venu vers toi, car tu étais en moi, sans que je te discernasse, moi qui étais en toi sans qui je ne serais pas. Je ne t'avais pas vu dans les transports, toi qui transportes, je ne t'avais pas vu monter en moi, toi par qui je m'élève, toi qui recouvres ma vie, toi qui la recouvre en toi, toi qui es la splendeur de ma tunique, toi qui en uniras les deux moitiés : il n'y aura plus pour moi ni pluie ni froid, et ma vie sera, grâce à toi, béatitude.

Mais c’est encore à la liberté d’acquiescement, la plus ardue de toutes, que je me suis le plus rigoureusement appliqué. Je voulais l’état où j’étais ; dans mes moments de désarroi, ma quête perdait ce qu’elle avait d’amer, ou même d’indigne, si j’acceptais d’y voir un exercice utile. Je choisissais ce que j’avais, m’obligeant seulement à l’avoir totalement et à le goûter le mieux possible. Les plus mornes travaux s’exécutaient sans peine pour peu qu’il me plût de m’en éprendre. Dès qu’un objet me répugnait, j’en faisais un sujet d’étude ; je me forçais adroitement à en tirer un motif de joie. En face d’une occurrence imprévue ou quasi désespérée, d’une embuscade ou d’une tempête en mer, toutes les mesures concernant les autres étant prises, je m’appliquais à faire fête au hasard, à jouir de ce qu’il m’apportait d’inattendu, et l’embuscade ou la tempête s’intégraient sans heurt dans mes plans ou dans mes songes. Même au sein de mon pire désastre, j’ai vu le moment où l’épuisement enlevait à celui-ci une part de son horreur, où je le faisais mien en acceptant de l’accepter. Si j’ai jamais à subir la torture, et la maladie va sans doute se charger de m’y soumettre, je ne suis pas sûr d’obtenir longtemps de moi l’impassibilité d’un Thraséas, mais j’aurai du moins la ressource de me résigner à mes cris. Et c’est de la sorte, avec un mélange de réserve et d’audace, de soumission et de révolte soigneusement concertées, d’exigence extrême et de concessions prudentes, que je me suis finalement accepté moi-même.