Tu aurais emprunté l'autobus aux environs de midi. Sur la plate-forme arrière, tu aurais remarqué un jeune homme au cou élancé, coiffé d'un chapeau orné d'une tresse galonnée. Soudain, il aurait interpellé son voisin, celui-ci le bousculant à chaque arrêt de l'autobus. Cependant, il aurait promptement abandonné la discussion pour se précipiter sur une place libre.

Quelque temps après, tu l'aurais revu devant la gare Saint-Lazare, engagé dans une grande conversation avec un ami qui lui conseillait de faire remonter le bouton supérieur de son ciré.