Lorsque l'autobus s'immobilisa devant moi, je montai sur la plate-forme arrière et tendis mon ticket au receveur. Mon regard se posa sur un jeune homme coiffé d'un chapeau singulier, un chapeau qu'il semblait porter avec une certaine fierté. À ses côtés, un homme corpulent, d'une jovialité débordante, écrasait allègrement les pieds de son voisin, avec une énergie telle qu'elle éveillait la curiosité, sinon l'admiration. Le jeune homme, visiblement irrité, prit l'initiative de confronter l'importun, lui infligeant une correction si prompte que l'autre ne put réagir. Puis, avec une désinvolture presque théâtrale, il s'installa sur un siège libre.

Quelques heures plus tard, je revis ce même jeune homme devant la gare Saint-Lazare, en compagnie d'un ami qui, avec une insistance marquée, lui désignait du doigt un bouton mal ajusté sur son pardessus.

Je les observai s'éloigner, le jeune homme avec une détermination tranquille, son compagnon avec une patience empreinte de sollicitude. Leurs silhouettes se fondirent dans la foule, laissant derrière eux une impression de camaraderie simple et sincère. Les passants, indifférents à cette scène, continuaient leur chemin, chacun absorbé par ses propres préoccupations. La ville, avec son tumulte habituel, poursuivait son cours, insensible aux petits drames et aux moments de complicité qui se jouaient en son sein. Je restai là, songeur, me demandant quelles aventures ou quelles banalités attendaient ces deux jeunes hommes dans les rues de Paris.