À midi, ce jour-là, je me trouvais dans l'autobus de la ligne S, qui, avec un bruit de machine à coudre caractéristique de son moteur, faisait la navette entre Champerret et la Contrescarpe. L'autobus ne contenait pas que du beau linge, du patron, cousu d’or, tiré à quatre épingles et impeccable sur toutes les coutures. Il était si rempli qu'y entrer était plus difficile qu'à un chameau de passer par le chas d’une aiguille, et qu'y chercher une connaissance eût été comme de chercher une aiguille dans une meule de foin.

Il se trouvait en particulier dans cet autobus un jeune homme, avec un grand cou, des yeux en boutons de bottine et l'air de celui qui n’a pas inventé le fil à couper le beurre. De plus, son chapeau ne valait pas un bouton. À chaque virage en épingle à cheveux, ce jeune homme était bousculé par ses voisins, et ces piqûres d'épingles finirent par lui mettre les nerfs en pelote. Il se mit à exhorter un voisin de faire attention. Il s’exprimait avec une véhémence qui lui était certainement inhabituelle, à en juger par son apparence : il était blanc comme un linge, lessivé, et les jambes en coton. Mais son interlocuteur ne semblait pas prêt à broder sur des bagatelles, à discourir sur des pointes d’aiguille et des vétilles ainsi montées en épingle. On sentait que le jeune homme filait un mauvais coton et qu'il ne tenait qu’à un fil qu’il ne piquât une crise de nerfs. En effet, il avait au fil des années pris l'habitude de se faire tondre la laine sur le dos, et, en cas de bagarre, non seulement il ne donnerait aucun fil à retordre à son adversaire, mais il serait même battu à plates coutures par quelqu'un dont la carrure lui permettrait de jouer sur le velours et de tirer son épingle du jeu.

Finalement, son protagoniste l'envoya aux pelotes, et le jeune homme murmurant, balbutiant, perdant le fil de son argumentation, resta en bobine sur une banquette vide. Personne ne s'en émut tant il était cousu de fil blanc que finirait ainsi cette ridicule algarade. Pour achever de lui gâcher la journée, un dandy qu'il rencontra un peu plus tard à la gare Saint-Lazare lui expliqua que son chapeau ne valait pas une épingle. Il faut dire que le luxe vestimentaire de ce dandy mettait le bouton très haut à tous ceux qui auraient voulu l'imiter. Le jeune homme se mit au garde-à-vous, le petit doigt sur la couture du pantalon.

Tout n’était pas beau dans cet avènement d’une classe moyenne vertueuse qui s’établissait à la faveur d’un prochain changement de régime : l’honnêteté politique gagnait la partie à l’aide de stratagèmes assez louches. Le Sénat, en mettant peu à peu toute l’administration entre les mains de ses protégés, complétait l’encerclement de Domitien à bout de souffle ; les hommes nouveaux, auxquels me rattachaient tous mes liens de famille, n’étaient peut-être pas très différents de ceux qu’ils allaient remplacer ; ils étaient surtout moins salis par le pouvoir. Les cousins et les neveux de province s’attendaient au moins à des places subalternes ; encore leur demandait-on de les remplir avec intégrité. J’eus la mienne : je fus nommé juge au tribunal chargé des litiges d’héritages. C’est de ce poste modeste que j’assistai aux dernières passes du duel à mort entre Domitien et Rome. L’empereur avait perdu pied dans la Ville, où il ne se soutenait plus qu’à coups d’exécutions, qui hâtaient sa fin ; l’armée tout entière complotait sa mort. Je compris peu de chose à cette escrime plus fatale encore que celle de l’arène ; je me contentais d’éprouver pour le tyran aux abois le mépris un peu arrogant d’un élève des philosophes. Bien conseillé par Attianus, je fis mon métier sans trop m’occuper de politique.