Mon poste aux frontières m’avait révélé une face de la victoire qui ne figure pas sur la Colonne Trajane. Mon retour à l’administration civile me permit d’accumuler contre le parti militaire un dossier plus décisif encore que toutes les preuves amassées aux armées. Les cadres des légions et la garde prétorienne tout entière sont exclusivement formés d’éléments italiens : ces guerres lointaines drainaient les réserves d’un pays déjà pauvre en hommes. Ceux qui ne mouraient pas étaient aussi perdus que les autres pour la patrie proprement dite, puisqu’on les établissait de force sur les terres nouvellement conquises. Même en province, le système de recrutement causa vers cette époque des émeutes sérieuses. Un voyage en Espagne entrepris un peu plus tard pour surveiller l’exploitation des mines de cuivre de ma famille m’attesta le désordre introduit par la guerre dans toutes les branches de l’économie ; j’achevai de me convaincre du bien-fondé des protestations des hommes d’affaires que je fréquentais à Rome. Je n’avais pas la naïveté de croire qu’il dépendrait toujours de nous d’éviter toutes les guerres ; mais je ne les voulais que défensives ; je rêvais d’une armée exercée à maintenir l’ordre sur des frontières, rectifiées s’il le fallait, mais sûres. Tout accroissement nouveau du vaste organisme impérial me semblait une excroissance maladive, un cancer, ou l’œdème d’une hydropisie dont nous finirions par mourir.

« Je cherche en même temps l'éternel et l'éphémère. » G. Perec, Les Revenentes

Je me le remémore. C'est l'été. Près de Sèvres, cette espèce de benne verte, le S, se présente. Je me hâte et j'entre. En même temps, les gens, les femmes et les bébés se pressent — en excédent. C’est le déferlement : scène de géhenne, d'Enfer, d'Eden démembré. Perte de flegme en germe.

L'éphèbe, espèce d'élève blême et empesé, béret tressé, vertèbres très perchées, frêle tête échevelée, se sent cerné, encerclé, enfermé, et, très énervé de se prendre des trempes, se rebelle, peste entre ses dents et ses lèvres, tempête et jette bêtement ces termes revêches :

— Eh pépé replet! Enlève tes semelles! Elles me gênent. Je regrette : cette mêlée ne te permet de me serrer de tellement près et de me générer de sévères dégelées.

Le cerbère hélé reste bec bé en présence de cette démence délétère, hébété des errements véhéments de l'écervelé, et pense même rêver. Ce cerbère reste décent, déférent même, et ferme : c’est le chef, et le chef ne tremble!

— Répète, mec, l’entends-je décréter sèchement.

— Crève! Merde! Je te déteste. T'es le der des der. Et je pèse mes lettres, prétend le pète-sec effréné.

— Trêve de cette verve. Ces lettres, je me les sers très vertes, et je ne te le permets, émet ce fervent de De Bergère. Ne persévère et ne me tente de me venger, ver de terre.

— Zen! Ne te vexe, ne te vexe. Le benêt de trente berges perd ses repères, ne s'entête et tempère ses éphémères excès de sève effervescente. Et d'espérer en le Père éternel, le Verbe engendré et le St Être : remettez mes péchés.

Semer le vent, c'est entendre les tempêtes. Ce déjeté préfère céder et descendre prestement, extrêmement excédé de prendre cette veste (en effet, l'échec est très net).

Le temps s'égrène... lentement. Et... j'entends derechef le même fêlé, ce hère exécré, les événements et ses démêlés récents secrètement enterrés, élever le verbe et entreprendre de relever l'effet de ses éternels vêtements. En effet, le frère expert et excellent esthète le prétend : « Ce spencer me débecte, ferme-le! »