Tu ne souilleras point l'autobus de la ligne S, car il n'est point une bête destinée au sacrifice. Même si l'on te bouscule, tu ne prononceras point en vain le nom du Seigneur. Tu ne monteras point dans l'autobus le jour du Seigneur, ni à l'heure où la foule s'y presse.

Si tu n'as point de voiture, tu ne t'empareras point de celle de tes parents ; tu prendras l'autobus. Tu ne bousculeras point ton prochain, même s'il se tient trop près de toi. Tu ne te querelleras point avec ton prochain. Si l'on écrase ton pied, tu offriras l'autre pied.

Tu n'orneras point ta coiffure de rubans et autres falbalas. Tu ne parleras point au conducteur de l’autobus et tu présenteras ton titre de transport au contrôleur. Tu ne convoiteras point les places libres et tu les céderas aux personnes âgées, invalides ou titulaires d'une carte prioritaire.

D'un bouton, tu fermeras le col de ton vêtement.