Monsieur l'Assureur,

Je me permets de vous écrire concernant l'incident survenu à la Concorde, où un individu a eu l'audace de me couper la route par la droite, profitant de l'absence de véhicules à ce moment précis. S'il y avait eu des voitures, je me serais arrêté, mais lui, arrivant de ma droite de manière détournée, m'a heurté violemment. De plus, il a l'outrecuidance de prétendre que j'ai endommagé sa voiture, alors qu'il va toucher l’Argus pour un véhicule qui ne vaut plus rien et que même l'expert refuse de toucher.

Moi aussi, je n'ai eu droit qu'à l’Argus, alors que ma femme, la pauvre, a été gravement éraflée. C'est une injustice criante ! Et le pire, c'est l'état de ma voiture ! Elle n'était plus qu'une épave après l'impact.

J'ai bien compris pourquoi il ne m'a pas vu. Il suivait le bus 84 qui le précédait depuis qu'il l’avait doublé, son radiateur presque collé à l'arrière de l'autobus, tant il était absorbé par ce qui se passait à l'intérieur. Avec cela, il avait une longue tresse tombant de son chapeau, ce qui le faisait loucher comme une vache et devrait être interdit en conduisant, comme les téléphones mobiles.

Il ne voyait même pas quand l'autobus s'arrêtait pour prendre des passagers, et plusieurs fois il a failli lui rentrer dedans, ce qui l’a énervé et explique qu'il n'a pas respecté ma priorité. Je me demande s'il était vraiment en état de sobriété. En tout cas, il n’était pas clair. Il avait un grand cou et une grande gueule aussi.

Après le choc, ma voiture gênait la circulation, et un agent m'a aidé à la mettre sur le trottoir, ainsi que ma femme, pour pouvoir constater les dégâts tranquillement. Avec sa carrosserie, tous mes amis étaient jaloux, mais maintenant j'ai peur que cela change. Personne ne voudra plus y monter.

Tout ce que je vous dis est vrai, car le soi-disant témoin qui dit le contraire est un ami du chauffard. Je l'ai vu ensuite discuter devant la gare Saint-Lazare avec le chauffard, qui n'avait pas l'air si choqué que cela, et même pas trop ébranlé du tout.

Et qu'importe que j'aie signé le contraire dans mon constat, vu que ce jour-là je n'avais pas mes lunettes et que je n'y voyais rien ! Cela, ajouté au choc psychologique, était fatal que je mette des croix aux mauvais endroits (mais j'en ai mis un peu plus pour ne pas risquer d'en oublier). Puisque vous me dites que c’est trop tard pour faire marche arrière dans ma déclaration, je dois vous signaler que de toute façon je n'aurais pas pu, j'avais des voitures derrière moi aussi.

De toute façon, ce carrefour est devenu dangereux depuis qu’ils l’ont remplacé par un virage tout rond qui tourne tellement qu’à la fin on perd le contrôle. En plus, les gens qui tournent autour du plot n’arrêtent pas de changer de files, ils en prennent une, ils en mordent une autre, il y en a même qui en chevauchent deux à la fois. Pourquoi me parlez-vous de la marée chaussée ? Cela se passait à Paris, pas au bord de la mer.

Quant au manteau, je ne vois pas ce qu'il vient faire dans l'histoire, puisque ce n'est pas avec ma voiture que je lui ai arraché son bouton, mais à cause qu'il m'a dit plein de saletés que je n'ose même pas vous répéter. Cela l'a peut-être froissé, mais il n'est pas le seul ! Venez voir la tôle de ma voiture qui est toute froissée aussi. Attention ! Il ne faudrait pas tout me mettre sur le dos, car je connais mes droits et je ne suis pas sans ignorer parfaitement le code de la route. D'ailleurs, je conduisais sans interruption depuis 20 ans quand j'ai eu cet accident. En plus, je vous ferais remarquer que j'ai évité le bus et que cela fait toujours ça de moins. J'espère que vous serez content et que vous en tiendrez compte pour régler les dommages corporels de mon auto.

Avec toute mon assurance,

Signé : Le Gravidec