Depuis que l'autobus avait quitté son terminus à la Contrescarpe, il en était monté des êtres de toutes sortes et de toutes conditions. Le jeune homme voyait se presser devant lui, derrière lui, contre lui, à ses côtés, des gens, des gens, des pieds, des têtes, des bras, des coudes, surtout des coudes, qui lui faisaient mal aux côtes. Ce qu'ils peuvent m'énerver, tous tant qu'ils sont. Soudain, on l'entendit hurler : « Il m'a marché sur les pieds, sur mes pieds, mes deux pieds, mes deux pieds à moi. » Il semblait animé de la danse de Saint-Guy et faisait de grands moulinets désordonnés dans l'air, qui semblaient confusément s'orienter en direction d'un quidam ahuri, mais véritablement ahuri, qui ne riposta point.

Et pourtant, ce n'est pas l'envie qui m'en manque, car il commence à me donner des boutons, ce coco. Le jeune homme laissa tomber la discussion, et son séant sur un siège vide.

Deux heures plus tard, gare Saint-Lazare, je le revis en compagnie d'un camarade, devant la gare Saint-Lazare, qui lui proposait de coudre sur son vêtement des boutons, des boutons ici, des boutons là, des boutons en haut, des boutons en bas, des boutons au milieu, des boutons devant, des boutons derrière, des boutons ronds, des boutons carrés, des boutons triangulaires, des boutons ovales, des boutons noirs, des boutons marron, des boutons jaunes, des boutons bleus, des boutons verts, des boutons durs, des boutons mous, des boutons en bois, des boutons en fer, des boutons en plastique, des boutons en corozo, des boutons en corne, de petits boutons, de grands boutons, des boutons plats, des boutons bombés, des boutons cousus, des boutons-pression, des boutons à l'endroit, des boutons à l'envers, de vrais boutons, de faux boutons, de beaux boutons, des boutons laids, des boutons chers, des boutons bon marché, des boutons sur mesure, des boutons de prêt-à-porter, des boutons humbles, des boutons fiers, des boutons cocasses, des boutons graves, des boutons normaux, des boutons bizarres, des boutons tristes, des boutons joyeux, des boutons qui donnent des boutons, des boutons, encore des boutons, toujours des boutons, partout des boutons ! Quel casse-pieds.

Quant à l’observation de moi-même, je m’y oblige, ne fût-ce que pour entrer en composition avec cet individu auprès de qui je serai jusqu’au bout forcé de vivre, mais une familiarité de près de soixante ans comporte encore bien des chances d’erreur. Au plus profond, ma connaissance de moi-même est obscure, intérieure, informulée, secrète comme une complicité. Au plus impersonnel, elle est aussi glacée que les théories que je puis élaborer sur les nombres : j’emploie ce que j’ai d’intelligence à voir de loin et de plus haut ma vie, qui devient alors la vie d’un autre. Mais ces deux procédés de connaissance sont difficiles, et demandent, l’un une descente en soi, l’autre, une sortie hors de soi-même. Par inertie, je tends comme tout le monde à leur substituer des moyens de pure routine, une idée de ma vie partiellement modifiée par l’image que le public s’en forme, des jugements tout faits, c’est-à-dire mal faits, comme un patron tout préparé auquel un tailleur maladroit adapte laborieusement l’étoffe qui est à nous. Équipement de valeur inégale ; outils plus ou moins émoussés ; mais je n’en ai pas d’autres : c’est avec eux que je me façonne tant bien que mal une idée de ma destinée d’homme.