Dans l'étroitesse d'un autobus de la ligne 84, autrefois connue sous le nom de ligne S, et d'autant plus exiguë qu'il était l'heure de l'exode des citadins vers l'extérieur de la capitale, je contemplais un jeune homme d'une extravagance remarquable, arborant un cou démesurément long et un couvre-chef des plus exaltants. Exaspéré par les coups de coude répétés de son voisin expansif, il éclata soudainement, exprimant avec une clarté indubitable son exécration, s'exclamant que celui-ci faisait preuve d'une aspiration non exempte d'exagération. Mais l'intéressé n'eut pas même le temps de s'excuser ni de plaider sa bonne foi, que déjà l'exalté, épuisé, s'était précipité sur un tabouret vacant pour poursuivre son excursion. Exactement deux heures après cette excitation passagère, un ami excentrique, venu en taxi, exhortait avec excellence le jeune homme exaspéré à ajuster le bouton supérieur de son vêtement d'extérieur.