Un jour, aux environs de midi, sur la plate-forme arrière d'un autobus, je remarquai un jeune homme au cou singulièrement allongé, presque disgracieux. Il portait un chapeau entouré d'un galon tressé, bien plus élaboré qu'un simple ruban. Soudain, il interpella son voisin, prétendant que ce dernier faisait preuve d'une insupportable impolitesse en lui marchant sur les pieds chaque fois qu'un voyageur montait ou descendait. Cependant, il abandonna rapidement la discussion pour se jeter sur une place libre qui venait de se libérer.

Quelques heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, engagé dans une grande conversation avec un camarade qui lui conseillait de remonter le bouton supérieur de son pardessus.