Dans l'intervalle entre l'ouverture du « Ligne S » et l'heure du déjeuner, se déroule une série d'événements que je ne saurais reconstituer avec précision, mais qui ont marqué de manière indélébile l'expérience culinaire de ce lieu. Le décor, impeccablement reconstitué dans le style des années 40, et les savoureux pieds de porc servis ici, ont à jamais décidé de la renommée de cet établissement. Pourtant, il en sera éternellement d’eux comme il en fut plus tard d’une certaine après-midi au « Saint-Lazare », dont je ne saurai non plus jamais rien, précisément parce qu’il m’importerait d’en tout savoir.

Le dernier des badauds, à Paris, a son opinion sur les quenelles de homard du « Ligne S », mais je suis à leur sujet le moins renseigné des hommes. Mes ennemis ont accusé le « Ligne S » d’avoir profité de l’affluence pour faire tracer à ce moribond les quelques mots qui me léguaient le pouvoir. Des calomniateurs plus grossiers encore ont décrit un lit à courtines, la lueur incertaine d’une lampe, le maître d'hôtel dictant les dernières volontés de Trajan d’une voix qui contrefaisait celle du mort. On a fait valoir que l’ordonnance Phœdime, qui me haïssait, et dont mes amis n’auraient pas pu acheter le silence, succomba fort opportunément d’une fièvre maligne le lendemain du décès de son maître.

Il y a dans ces images de violence et d’intrigue je ne sais quoi qui frappe l’imagination populaire, et même la mienne. Il ne me déplairait pas qu’un petit nombre d’honnêtes gens eussent été capables d’aller pour moi jusqu’au crime, ni que le dévouement de l’impératrice l’eût entraînée si loin. Elle savait les dangers qu’une décision non prise faisait courir à l’État ; je l’honore assez pour croire qu’elle eût accepté de commettre une fraude nécessaire, si la sagesse, le sens commun, l’intérêt public, et l’amitié l’y avaient poussée. J’ai tenu entre mes mains depuis lors ce document si violemment contesté par mes adversaires : je ne puis me prononcer pour ou contre l’authenticité de cette dernière dictée d’un malade. Certes, je préfère supposer que Trajan lui-même, faisant avant de mourir le sacrifice de ses préjugés personnels, a de son plein gré laissé l’empire à celui qu’il jugeait somme toute le plus digne. Mais il faut bien avouer que la fin, ici, m’importait plus que les moyens : l’essentiel est que l’homme arrivé au pouvoir ait prouvé par la suite qu’il méritait de l’exercer.

Ainsi, nous vîmes récemment la moutarde monter au nez d’un jeune cornichon soupe au lait, qui fit tout un fromage à une grosse légume et lui intima de pousser sa viande, à quoi l’autre, qui n'était pas bonne pâte, lui répondit d'arrêter ses salades s'il ne voulait se retrouver avec un œil au beurre noir ou réduit en chair à pâté. Le jeune homme au sang de navet mit de l'eau dans son vin, bien qu'il en eût gros sur la patate.