Sur la plate-forme bondée d'un autobus, où se mêlaient des individus de toutes sortes, se déroula une scène singulière. Les protagonistes étaient un jeune homme roux, au cou long et fin comme un cheveu, étrangement vêtu, et un monsieur au crâne presque dégarni.

— La barbe ! Quel malin plaisir prenez-vous donc à piétiner mes souliers ! s’exclama le premier, comme si une contrariété l'avait saisi.

— Avez-vous donc un poil dans la main que vous ne puissiez déplacer vos pieds ? rétorqua l'autre dans sa barbe.

— Si vous me prenez à rebrousse-poil...

Il s'en fallut d'un cheveu que les deux hommes ne se crêpassent le chignon, tout cela pour une vétille. Avant même que le barbon n'ait repris du poil de la bête, le jeune homme, veule en dépit de ses manières barbares, avisant une place libre, saisit l’occasion par les cheveux et s'en alla s'asseoir sans avoir touché à un seul des derniers cheveux de la tête du monsieur.

Un peu plus tard, gare Saint-Lazare, je repassai à la barbe de mon filou, qui menait alors une conversation échevelée. Prétendant que le bouton supérieur de son paletot lui faisait se dresser les cheveux sur la tête, son interlocuteur lui suggérait de le faire remonter et ajoutait qu'après cela son paletot serait vraiment au poil. Désopilant, non ? Comment peut-on ainsi couper les cheveux en quatre ?

En copiant le style de Marguerite Yourcenar dans cet extrait de 'Mémoires d'Hadrien' :

Je vécus là toute une époque d’exaltation extraordinaire, due en partie à l’influence d’un petit groupe de lieutenants qui m’entouraient, et qui avaient rapporté d’étranges dieux du fond des garnisons d’Asie. Le culte de Mithra, moins répandu alors qu’il ne l’est devenu depuis nos expéditions chez les Parthes, me conquit un moment par les exigences de son ascétisme ardu, qui retendait durement l’arc de la volonté, par l’obsession de la mort, du fer et du sang, qui élevait au rang d’explication du monde l’âpreté banale de nos vies de soldats. Rien n’aurait dû être plus opposé aux vues que je commençais d’avoir sur la guerre, mais ces rites barbares, qui créent entre les affiliés des liens à la vie et à la mort, flattaient les songes les plus intimes d’un jeune homme impatient du présent, incertain de l’avenir, et par là même ouvert aux dieux. Je fus initié dans un donjon de bois et de roseaux, au bord du Danube, avec pour répondant Marcius Turbo, mon compagnon d’armes. Je me souviens que le poids du taureau agonisant faillit faire crouler le plancher à claire-voie sous lequel je me tenais pour recevoir l’aspersion sanglante. J’ai réfléchi par la suite aux dangers que ces sortes de sociétés presque secrètes pourraient faire courir à l’État sous un prince faible, et j’ai fini par sévir contre elles, mais j’avoue qu’en présence de l’ennemi elles donnent à leurs adeptes une force quasi divine. Chacun de nous croyait échapper aux étroites limites de sa condition d’homme, se sentait à la fois lui-même et l’adversaire, assimilé au dieu dont on ne sait plus très bien s’il meurt sous forme bestiale ou s’il tue sous forme humaine. Ces rêves bizarres, qui aujourd’hui parfois m’épouvantent, ne différaient d’ailleurs pas tellement des théories d’Héraclite sur l’identité de l’arc et du but. Ils m’aidaient alors à tolérer la vie. La victoire et la défaite étaient mêlées, confondues, rayons différents d’un même jour solaire. Ces fantassins daces que j’écrasais sous les sabots de mon cheval, ces cavaliers sarmates abattus plus tard dans des corps à corps où nos montures cabrées se mordaient au poitrail, je les frappais d’autant plus aisément que je m’identifiais à eux. Abandonné sur un champ de bataille, mon corps dépouillé de vêtements n’eût pas tant différé du leur. Le choc du dernier coup d’épée eût été le même. Je t’avoue ici des pensées extraordinaires, qui comptent parmi les plus secrètes de ma vie, et une étrange ivresse que je n’ai jamais retrouvée exactement sous cette forme.