Dans la brume épaisse d'une ruelle obscure, l'ombre silencieuse de l'autobus se détacha, révélant son abdomen métallique grouillant de silhouettes cadavéreuses. Soudain, un asticot plus long et plus livide que les autres projeta sur son voisin fantomatique une bave visqueuse et acide. Ce dernier, en proie à une douleur stridente, se contorsionna et tenta de s'enrouler autour du premier asticot pour l'étrangler. Mais celui-ci, impitoyable, le rongea dans sa bave noirâtre et glissa subrepticement jusqu'à un cocon abandonné par son occupant épouvanté. L'horrible ver se faufila ensuite hors du cloaque, profitant de la panique, me frôlant au passage avant de disparaître dans les égouts. Depuis, je n'ai plus revu ce démoniaque échappé de l’enfer. Et s'il ne s'agissait que d'un affreux cauchemar ? Non ! Je n'ai pu imaginer cette ignoble gangrène, ce monstre puant et croassant. Mais qui sait où il se cache ? Peut-être est-il aux aguets non loin d'ici ?.. Peut-être est-il là ?..

De tous les bonheurs qui lentement m’abandonnent, le sommeil est l’un des plus précieux, des plus communs aussi. Un homme qui dort peu et mal, appuyé sur de nombreux coussins, médite tout à loisir sur cette particulière volupté. J’accorde que le sommeil le plus parfait reste presque nécessairement une annexe de l’amour : repos réfléchi, reflété dans deux corps. Mais ce qui m’intéresse ici, c’est le mystère spécifique du sommeil goûté pour lui-même,  ’inévitable plongée hasardée chaque soir par l’homme nu, seul, et désarmé, dans un océan où tout change, les couleurs, les densités, le rythme même du souffle, et où nous rencontrons les morts. Ce qui nous rassure du sommeil, c’est qu’on en sort, et qu’on en sort inchangé, puisqu’une interdiction bizarre nous empêche de rapporter avec nous l’exact résidu de nos songes. Ce qui nous rassure aussi, c’est qu’il guérit de la fatigue, mais il nous en guérit, temporairement, par le plus radical des procédés, en s’arrangeant pour que nous ne soyons plus. Là, comme ailleurs, le plaisir et l’art consistent à s’abandonner consciemment à cette bienheureuse inconscience, à accepter d’être subtilement plus faible, plus lourd, plus léger, et plus confus que soi. Je reviendrai plus tard sur le peuple étonnant des songes. Je préfère parler de certaines expériences de sommeil pur, de pur réveil, qui confinent à la mort et à la résurrection. Je tâche de ressaisir la précise sensation de tels sommeils foudroyants de l’adolescence, où l’on s’endormait sur ses livres, tout habillé, transporté d’un seul coup hors de la mathématique et du droit à l’intérieur d’un sommeil solide et plein, si rempli d’énergie inemployée qu’on y goûtait, pour ainsi dire, le pur sens de l’être à travers les paupières fermées. J’évoque les brusques sommeils sur la terre nue, dans la forêt, après de fatigantes journées de chasse ; l’aboi des chiens m’éveillait, ou leurs pattes dressées sur ma poitrine. Si totale était l’éclipse, que j’aurais pu chaque fois me retrouver autre, et je m’étonnais, ou parfois m’attristais, du strict agencement qui me ramenait de si loin dans cet étroit canton d’humanité qu’est moi même Qu’étaient ces particularités auxquelles nous tenons le plus, puisqu’elles comptaient si peu pour le libre dormeur, et que, pour une seconde, avant de rentrer à regret dans la peau d’Hadrien, je parvenais à savourer à peu près consciemment cet homme vide, cette existence sans passé ?