Don Evan Marquy grimpa dans l'autobus à la livrée blanche et verte, tendant sa monnaie au receveur avec une nonchalance étudiée. Celui-ci, d'un geste mécanique, fit émerger un ticket d'une machine qui n'était pas sans rappeler un orgue de barbarie. Bercé dès son enfance par les mélodies du piano de sa mère, Don Evan vouait une passion particulière à la musique, avec une prédilection marquée pour celle de Bach, plaçant au sommet de cette admiration l'Art de la Fugue. L'autobus s'ébranla, quittant son arrêt Place de la Contrescarpe en direction du Panthéon, dans le cinquième arrondissement.

Plus tard, en novembre 1961, la ligne 84 ne partirait plus de la Contrescarpe mais du Panthéon. Cette ligne existait sous ce nom depuis le 26 novembre 1945 ; elle avait remplacé la ligne S, qui avait été en service entre 1913, date des derniers omnibus parisiens à chevaux, et 1942, quelques années après la disparition du tramway. La ligne S-84 avait d’abord été exploitée par la Compagnie Générale des Omnibus, fondée en 1854, puis, dès 1921, par la nouvelle Société des Transports en Commun de la Région Parisienne, avant d’être reprise par l’épique Régie Autonome des Transports Parisiens, créée en 1948. Les autobus de cette ligne étaient les descendants des premiers autobus parisiens à essence, des omnibus hippomobiles puis automobiles, et des premiers carrosses à itinéraires fixes, imaginés par Blaise Pascal au XVIIe siècle.

L’autobus descendit la rue Soufflot, non loin des pépinières de mathématiciens coruscants dont les résidents deviendraient les amis de Don Evan Marquy. La ligne St croisait le boulevard Saint-Michel au niveau de la Place Edmond Rostand, dans le sixième arrondissement. Pensant au personnage fétiche de Rostand, Don Evan remarqua un jeune homme dont le cou à la longueur disproportionnée n'eût pas manqué d'inspirer le grand écrivain et de nous valoir, qui sait, un autre Cyrano. Don Evan, admirant le ruban entourant le chapeau du jeune homme, se remémora aussi la mercerie de ses parents, et son père débitant « des toises de soieries, des tonnes de boutons, des kilos d'extrafort et de rubanneries ». L'autobus emprunta à droite la rue Médicis, longea le nord du Jardin du Luxembourg par la rue de Vaugirard, tourna à droite vers la Place et l'église Saint-Sulpice, dans ce quartier foisonnant de cafés chics où Don Evan affectionnait écouter du jazz, le Cotton Club et Cab Calloway. Il fredonna Zaz Zuh Zaz, une chanson de Johnny Hess. Cet air avait donné son nom à la mode née en 1941 sous le régime de Vichy, reconnaissable à des tenues excentriques - comme celle du jeune homme— tout aussi choquantes aux yeux des journaux collaborationnistes que l'oisiveté de ceux qui les arboraient et leur goût pour le jazz et les surprises-parties. Abîmé dans la lecture de son journal, un bon Français moyen, tout occupé à se lamenter sur son pays, ne remarqua pas qu'il abîmait lui-même les mocassins du jeune homme. Ce dernier protesta, mais ne s'attira en guise de réponse qu'un regard débordant de mépris. Courageux mais non téméraire, il n'insista pas et préféra se réfugier en Zone non occupée.

L'autobus emprunta à gauche la rue du Vieux-Colombier prolongée par celle de Sèvres, tourna à droite devant le square Boucicaut, se trouva boulevard Raspail, roula jusqu’à l'arrêt « rue du Bac », dans le septième arrondissement, non loin de la rue Sébastien-Bottin, siège des Éditions Gallimard où Don Evan Marquy officiait depuis 1941 comme secrétaire général. L'autobus s'engagea sur le boulevard Saint-Germain, passa devant des joueurs d'échecs, poursuivit jusqu'à l'Assemblée Nationale et la Seine, qu'il franchit sur le pont de la Concorde, traversa la place du même nom dans le huitième arrondissement, passa devant l'Obélisque et l'hôtel Crillon, continua tout droit rue Royale, arriva place de la Madeleine devant l'église Sainte-Marie-Madeleine, fit le tour de la place et prit à gauche la rue Chauveau Lagarde jusqu'au boulevard Malesherbes, qu'il suivit en allant tout droit vers le nord jusqu'à la place Saint-Augustin. Il tourna à gauche dans la rue de la Boétie, longea l'avenue de Messine jusqu'à la rue de Lisbonne à gauche, puis, au bout de cette rue, bifurqua à droite et remonta la longue rue de Courcelles, toute en salons littéraires, jusqu'à la place Péreire (maintenant place du Maréchal Juin) dans le dix-septième arrondissement, avant d'obliquer un peu à gauche pour prendre l'avenue de Villiers jusqu'à la porte de Champerret. Don Evan descendit de l’autobus. Il n'était plus très loin de son domicile de Neuilly, qu'il occupait depuis 1936, et qu'il occuperait désormais jusqu'à sa mort à soixante-treize ans, le 25 octobre 1976.

Au retour, l’autobus fit un détour et passa Cour de Rome devant l'entrée des lignes de banlieue de la gare Saint-Lazare, dont l'accès aux grandes lignes se fait Cour du Havre. Don Evan se souvint alors de son enfance au Havre, de ses voyages à Paris, de l’arrivée du train à la gare Saint-Lazare, du musée Grévin, de la Tour Eiffel, et des trains de banlieue partant pour Épinay-sur-Orge, où il avait ensuite vécu. C’est à peine si sa rêverie se dissipa pour laisser apparaître à quelques pas de lui, le zazou de l'aller, dissertant avec un dandy de ses amis au sujet de la hauteur idéale du bouton supérieur de son pardessus.

J’ai souvent réfléchi à l’erreur que nous commettons quand nous supposons qu’un homme, une famille, participent nécessairement aux idées ou aux événements du siècle où ils se trouvent exister. Le contrecoup des intrigues parisiennes atteignait à peine Don Evan dans ce recoin de Neuilly, bien que, à l’époque de la révolte contre l'occupation, il eût offert pour une nuit l’hospitalité à un résistant. On vivait sur le souvenir d’un certain Don Evan Marquy, brûlé vif par les Allemands au siège de Paris, d’un second Don Evan, soldat malchanceux qui poursuivit les nazis sur les routes d’Europe, obscurs héros d’archives privées de fastes. Des écrivains du temps, Don Evan ignorait presque tout : Sartre et Camus lui étaient étrangers, quoiqu’ils fussent comme lui originaires de France. Son grand-oncle, qui était lettré, se bornait dans ses lectures aux auteurs les plus connus du siècle d’Auguste. Ce dédain des modes contemporaines leur épargnait bien des fautes de goût ; ils lui avaient dû d’éviter toute enflure. L’hellénisme et l’Orient étaient inconnus, ou regardés de loin avec un froncement sévère ; il n’y avait pas, je crois, une seule bonne statue grecque dans toute la péninsule. L’économie allait de pair avec la richesse ; une certaine rusticité avec une solennité presque pompeuse. Sa sœur Pauline était grave, silencieuse, renfrognée, et s’est mariée jeune avec un vieillard. La probité était rigoureuse, mais on était dur envers les esclaves. On n’était curieux de rien ; on s’observait à penser sur tout ce qui convient à un citoyen de France. De tant de vertus, si ce sont bien là des vertus, Don Evan aurait été le dissipateur.