Chères auditrices, chers auditeurs, bonjour. Un fait divers particulièrement choquant pour commencer.

Il n’y a qu’un seul point sur lequel je me sens supérieur au commun des hommes : je suis tout ensemble plus libre et plus soumis qu’ils n’osent l’être. Presque tous méconnaissent également leur juste liberté et leur vraie servitude. Ils maudissent leurs fers ; ils semblent parfois s’en vanter. D’autre part, leur temps s’écoule en vaines licences ; ils ne savent pas se tresser à eux-mêmes le joug le plus léger. Pour moi, j’ai cherché la liberté plus que la puissance, et la puissance seulement parce qu’en partie elle favorisait la liberté. Ce qui m’intéressait n’était pas une philosophie de l’homme libre (tous ceux qui s’y essayent m’ennuyèrent) mais une technique : je voulais trouver la charnière où notre volonté s’articule au destin, où la discipline seconde, au lieu de la freiner, la nature. Comprends bien qu’il ne s’agit pas ici de la dure volonté du stoïque, dont tu t’exagères le pouvoir, ni de je ne sais quel choix ou quel refus abstrait, qui insulte aux conditions de notre monde plein, continu, formé d’objets et de corps. J’ai rêvé d’un plus secret acquiescement ou d’une plus souple bonne volonté. La vie m’était un cheval dont on épouse les mouvements, mais après l’avoir, de son mieux, dressé. Tout en somme étant une décision de l’esprit, mais lente, mais insensible, et qui entraîne aussi l’adhésion du corps, je m’efforçais d’atteindre par degré cet état de liberté, ou de soumission, presque pur.

«On l'a appris aujourd'hui seulement, lundi, sur la ligne 84 qui joint la Contrescarpe à la Porte de Champerret, ligne qui était, vous vous souvenez, très encombrée ce jour-là, un forcené d'une trentaine d'années a tenté de se frayer un passage à contre-courant dans l'autobus. N'y parvenant pas, il a d'abord manifesté sa colère, avant, n'étant pas entendu, de sortir littéralement de ses gonds et d'agresser les autres passagers.

Sa folle équipée a pris fin à la gare Saint-Lazare, où les forces de l’ordre l'ont appréhendé en compagnie d’un complice, au moment où ils tentaient de remonter le bouton supérieur de son pardessus, ce qui aurait, à n’en pas douter, profondément modifié le paysage de la haute couture parisienne.

D'ores et déjà, nous pouvons affirmer en exclusivité que celui que l’on surnomme «la girafe tueuse» en référence à son très long cou, appartient à la mouvance zazoue, mais n'était pas connu des forces de police. Son entourage ne comprend d’ailleurs pas ce qui s'est passé, car on ne connaissant que des amis au jeune homme. Rien ne semble donc vouloir expliquer son geste de démence à l'heure actuelle, compte des éléments de l'enquête laisse augurer que la rentrée sera chaude sur la ligne 84, et l'on ne voit pas ce qui pourrait améliorer la situation, tant que de nouveaux moyens ne seront pas débloqués pour cette ligne.

Nous allons maintenant marquer une pause avant la suite des informations.