À la manière de Marguerite Yourcenar, extrait de 'Mémoires d'Hadrien' :

La ligne S, cet omnibus sinueux qui, depuis novembre 45, relie le Quartier latin aux Boulevards, n'est pas le théâtre de ces sombres drames ou de ces sordides affaires qui défraient la chronique et discréditent les transports en commun. Pourtant, en juillet 47, un drame éclata, mettant en scène un jeune homme au cou très long. Son aventure, bien que singulière, n'est ni une fiction ni un exercice de style. Alles ist wahr.

L'omnibus part du Panthéon, où reposent les Voltaire, les Fénelon, les Cuvier, ces figures qui feraient défaut à notre temps, si tant est que ce temps les méritât. Dans ce cadre austère, la gorge se noue, le cœur se serre, le sang se glace. Nulle diligence n’est plus inconfortable, ni plus sinistre. Elle exhale une pestilence sans nom, qu'il faudrait appeler l'odeur de transport en commun. Elle sent la chaleur, la moiteur, la sueur : elle donne la nausée, graisse les cheveux et colle aux vêtements. Pourtant, malgré ce triste tableau, ces odeurs, si vous les compariez à la cohue qui vous bouscule dans cet omnibus, vous les trouveriez plaisantes.

Dans cet omnibus, se réunissent tous les vices et toutes les vertus, se rencontrent toutes les passions, se concentrent toutes les douleurs du monde. Pour expliquer combien cet omnibus est encombré, bondé, tassé, surpeuplé, il faudrait en faire cent descriptions qui retarderaient trop l'intérêt de cette histoire. Un physicien du monde social, doté du génie de Pierre-Gilles de Gennes et de Georges Charpak, serait seul capable d'isoler ces éléments qui composent le contact spécifique et sui generis de chaque passager.

Là règne la misère — physique et morale — la plus noire. Si l'omnibus n’a pas de rouille encore, il a des graffiti ; si les sièges ne sont pas décousus, ils sont éventrés. À l'avant de ce carrosse trône le conducteur, couronné d'une petite casquette, vêtu d’un vieux gilet bleu marine, affublé d’une méchante cravate et accoutré d'un piteux pantalon de laine grisâtre. Il respire le contentement de soi avec autant de plaisir que l'air chaudement fétide de son coche. Son air de grouillot borné, ses yeux rougis et un peu exorbités, son comédon repoussant, sa conversation écœurante et collante comme l’est un vieux loukoum remâché, sont en harmonie avec la physionomie de cet omnibus décati.

Cet omnibus est dans tout son lustre au moment où, vers midi, le feutre mou du zazou y fait son apparition. Dans cet aréopage offrant en miniature les éléments d'une société complète, il devait s'y rencontrer, et s'y était rencontré, un bouc émissaire, une tête de Turc, un souffre-douleur sur qui pleuvraient les quolibets : et il apparut vite que cette figure était le zazou.

Le zazou, jeune homme de vingt-six ans environ, monté rue du Bac vers midi, après avoir quitté son étude, était vêtu d'un chapeau entouré d'une tresse au lieu d'un ruban. Quoiqu'il fût dégingandé, le jeune homme témoignait, par son allure et ses manières, d'une éducation aristocratique de premier ordre. Son visage suave et son regard pénétrant attestaient un esprit et des charmes qui promettaient bien du bonheur à la gent féminine parisienne. Aussi son arrivée dans l'omnibus vit-elle quelques jolis papillons sortir de leur chrysalide et voleter autour de la jeune tige. Mais lorsqu'ils l'eurent trouvé indifférent à leurs manœuvres, les papillons redevinrent de sales chenilles déguenillées, qui allèrent bien plus loin en haine qu'ils n'étaient allés en tendresse. Leur ressentiment ne fut pas en raison de leur attachement, mais de leurs illusions perdues. Et comme le cœur humain dévale la pente de l’aversion avec bien plus de promptitude qu'il ne gravit la côte de l'affection, leur hostilité devint viscérale, animale, incommensurable.

Telle était la situation dans l'omnibus de la ligne S quand il s'arrêta, ce jour de juillet 47, dans la Cour de Rome. Quelques instants plus tard, le zazou, après avoir quitté le véhicule, rejoignit un ami devant la gare Saint-Lazare. Comment ce « dandy » le conseilla sur sa mise, cela eût fourni le sujet d'un autre texte.