La chaleur devenait accablante ; Charles déboutonna le col de sa redingote, tandis qu'Emma relevait légèrement la queue de sa robe, une élégante pièce safran pâle tout à fait appropriée pour Paris. Les passagers, s'entassant dans la diligence, se bousculaient sur la plate-forme arrière de l'Hirondelle. Charles, s'éventant et soupirant, sentait ses genoux se presser contre son corps. Il aurait tant souhaité s'arrêter quelque part, mais il fallait bien se rendre à la gare Saint-Lazare ; Emma en serait si heureuse. Pourtant, cet endroit enfumé, crasseux et insalubre, avec ses murs couverts de suie, ses poutres de fer rouillées et ses verrières opaques de saleté, lui répugnait.

Un passager le bouscula :
— Prenez garde, fit Bovary, vous auriez pu me blesser.
L'individu rétorqua qu'il ne fallait pas exagérer. Certes, le choc avait été rude, mais il n'allait pas en faire une affaire d'État. Madame Bovary dévisagea son mari en haussant les épaules.
— Quel pauvre homme ! se disait-elle tout bas, en se mordant les lèvres.
Il était si ridicule avec son cou trop long, son nerf de bœuf, son feutre si provincial, entouré d'un cordon terminé par un gland. La lumière, se réfléchissant sur les chromes rutilants de l'Hirondelle, lui faisait cligner ses petits yeux, ce qui lui donnait un air parfaitement niais. Il n'allait pas, avec son charivari, lui gâcher son voyage dans la capitale. Elle en avait tant rêvé : Paris ! La mode ! L'Opéra ! La gare Saint-Lazare ! Ce tumulte qui l'emplissait ; cette cathédrale d'acier et de verre, aux cloches joyeuses, aux colonnes d'encens montant au ciel, aux tableaux vivants des flammes d'enfer, qu'elle avait si souvent admirée dans l'illustration en s'endormant, le soir, près de l'âtre, à Yonville.

Le postillon annonça le carrefour La Fayette ; Charles le répéta comme un perroquet. On s'arrêta, Emma chercha Léon du regard. Le grand poète devait les attendre à la gare Saint-Lazare, il ne pouvait pas y couper. Elle était impatiente :
— Dépêche-toi !
Charles se hâta de descendre de la plate-forme, ne voulant pas contrarier Emma. Mais Léon arriva en retard, ayant été ralenti sur la route de Versailles par les comices agricoles qui, chaque année, se tenaient à la porte de Paris. Il eut pour ses invités quelques mots d’amabilité ; et, comme il tendait son bras à Emma pour la promenade, son regard se posa sur la boutonnière de Bovary avec étonnement.