Cet été, dans l'omnibus de l’S, mon regard se posa sur un homme au cou singulièrement allongé, coiffé d’un fez insolite. Soudain, il interpella un individu qui semblait le contraindre dès que la foule se pressait ou se dispersait. Puis, il se précipita vers un lieu désert.

Après quelque temps, je le revis devant la gare Saint-Lazare, engagé dans un débat animé avec un ami qui lui enjoignait de relever le clip de sa toge.

Cet homme, dont le visage aux traits soigneusement rasés et les mains déformées tranquillement rejointes sur le pommeau d’une canne d’ébène, avait été le tuteur auquel on soutire de l’argent, le conseiller des jours difficiles, l’agent fidèle. Je connaissais bien les divers éléments de son existence : sa femme chère à son cœur, dont la santé exigeait des soins constants ; ses filles mariées et leurs enfants, pour lesquels il nourrissait des ambitions modestes mais tenaces ; son amour des plats fins ; son goût décidé pour les camées grecs et les jeunes danseuses. Il m’avait donné la préséance sur toutes ces choses : depuis trente ans, son premier souci avait été de me protéger, puis de me servir. À moi, qui ne m’étais encore préféré que des idées, des projets, ou tout au plus une image future de moi-même, ce banal dévouement d’homme à homme semblait prodigieux, insondable. Personne n’en est digne, et je continue à ne pas me l’expliquer.

Je suivis son conseil : il perdit son poste. Son mince sourire me montra qu’il s’attendait à être pris au mot. Il savait bien qu’aucune sollicitude intempestive envers un vieil ami ne m’empêcherait jamais d’adopter le parti le plus sage ; ce fin politique ne m’aurait pas voulu autrement. Il ne faudrait pas s’exagérer l’étendue de sa disgrâce : après quelques mois d’éclipse, je réussis à le faire entrer au Sénat. C’était le plus grand honneur que je pusse accorder à cet homme d’ordre équestre. Il eut une vieillesse facile de riche chevalier romain, nanti de l’influence que lui valait sa connaissance parfaite des familles et des affaires ; j’ai souvent été son hôte dans sa villa des monts d’Albe. N’importe : j’avais, comme Alexandre à la veille d’une bataille, sacrifié à la Peur avant mon entrée à Rome : il m’arrive de compter Attianus parmi mes victimes humaines.