Le coche bringuebalait sur les pavés parisiens, et à mes côtés, deux passagers semblaient se dévisager avec une intensité silencieuse. Soudain, le plus jeune lança à l'autre :

- Dites-moi pourquoi vous regardez mon cou avec tant d'insistance.

L'autre protesta, mais le premier insinua :

- Peut-être mon cou vous fait-il de l'ombre ?

L'autre protesta encore, mais un troisième passager s’immisça dans la conversation :

- Vous ... vous avez un cou ... heu ... un cou très long.

- Très

- Ha !

- C'est tout ?

- Mais ...

- Ah! Non! C’est un peu court faraud. Mon ancêtre gascon, avant de tordre le vôtre ou de l'enserrer dans du chanvre tressé, eût dit sur son cou ... par exemple, tenez :

Zoologique : « Êtes-vous girafe par votre père ou votre mère ? »

Sportif : « Jouerez-vous chez les Los Angeles Lakers ou serez-vous cette saison chez les Chicago Bulls ? »

Militaire : « Ces yeux et ce nez surmontant la foule, sur ce cou, ont l'air d’un périscope et d'un schnorchel. »

Biblique : « Ma foi, c’est l'infini cou de Babel ! »

Admiratif : « Pour Hermès, quelle hampe, quelle enseigne ! »

Emphatique : « Pour tricoter une écharpe qui vous ceigne, combien fallut-il tondre de troupeaux de moutons ? »

Aéronautique : « Devez-vous demander son autorisation à la tour de contrôle quand de vous lever c'est l'heure ? »

Compatissant : « Votre coiffeur du vide natal n'a-t-il pas peur quand il doit se jucher sur son échafaudage ? »

Météorologique : « Vos pieds seront cachés par les nuages. »

Quémandeur : « Pourriez-vous rattraper mon chat blotti dans l'arbre ? »

Descriptif : « C’est une tige ! ... c'est un tronc ! ... c'est un arbre ! Que dis-je, c'est un arbre ? ... C'est un séquoia géant ! »

Dramatique : « Combien de poux du haut de votre tête se jetant dans un abîme de détresse se donnèrent-ils la mort ? »

Alpiniste : « Faut-il l’escalader par la face sud ou par le nord ? »

Ironique : « Pour charmer votre vertébral morceau, êtes-vous fakir pour lui jouer du pipeau ? »

Et pour achever : « Un tel cou ne mériterait-il pas que vous rehaussassiez le bouton supérieur de votre pour-point ? »

Les trois quarts de ma vie échappent d’ailleurs à cette définition par les actes : la masse de mes velléités, de mes désirs, de mes projets même, demeure aussi nébuleuse et aussi fuyante qu’un fantôme. Le reste, la partie palpable, plus ou moins authentifiée par les faits, est à peine plus distincte, et la séquence des événements aussi confuse que celle des songes. J’ai ma chronologie bien à moi, impossible à accorder avec celle qui se base sur la fondation de Rome, ou avec l’ère des Olympiades. Quinze ans aux armées ont duré moins qu’un matin d’Athènes ; il y a des gens que j’ai fréquentés toute ma vie et que je ne reconnaîtrai pas aux Enfers. Les plans de l’espace se chevauchent aussi : l’Égypte et la vallée de Tempé sont toutes proches, et je ne suis pas toujours à Tibur quand j’y suis. Tantôt ma vie m’apparaît banale au point de ne pas valoir d’être, non seulement écrite, mais même un peu longuement contemplée, nullement plus importante, même à mes propres yeux, que celle du premier venu. Tantôt, elle me semble unique, et par là même sans valeur, inutile, parce qu’impossible à réduire à l’expérience du commun des hommes. Rien ne m’explique : mes vices et mes vertus n’y suffisent absolument pas ; mon bonheur le fait davantage, mais par intervalles, sans continuité, et surtout sans acceptable cause. Mais l’esprit humain répugne à s’accepter des mains du hasard, à n’être que le produit passager de chances auxquelles aucun dieu ne préside, surtout pas lui-même. Une partie de chaque vie, et même de chaque vie fort peu digne de regard, se passe à rechercher les raisons d’être, les points de départ, les sources. C’est mon impuissance à les découvrir qui me fit parfois pencher vers les explications magiques, chercher dans les délires de l’occulte ce que le sens commun ne me donnait pas. Quand tous les calculs compliqués s’avèrent faux, quand les philosophes eux-mêmes n’ont plus rien à nous dire, il est excusable de se tourner vers le babillage fortuit des oiseaux, ou vers le lointain contrepoids des astres.