Aujourd'hui, j'ai emprunté l'autobus, ou peut-être était-ce hier, je ne saurais le dire avec certitude. Les passants se hâtaient dans la rue, sous un ciel éclatant de soleil. La chaleur, peut-être, ou la promiscuité des passagers entassés comme des rats, fit qu'un jeune homme s'emporta. Entre le col de son pardessus et un chapeau étrange, on ne voyait qu'une longue nuque. Il sembla irrité que son voisin lui marchât sur les pieds et lui dit qu’il le faisait exprès, ce qui ne lui plaisait guère. Il est vrai que cela ne fait jamais plaisir. Puis, regrettant ses paroles, le jeune homme prit un air embarrassé et céda sa place à une vieille dame. Il me semble que cela ne se fait pas, mais cela m'importe peu et, d'ailleurs, cela n'a guère d'importance.

L'après-midi, je le revis devant la gare, en compagnie d'un ami. Celui-ci lui conseillait de remonter le bouton de son pardessus. Je ne sais ce que l’autre lui répondit. Après tout, chacun est libre de porter son pardessus comme il l'entend. Cela ne veut rien dire.