Aujourd'hui, dans un autobus à soufflet de la ligne 84, j'entrevis un jouvenceau dont les vertèbres cervicales, superlativement développées, soutenaient un haut-de-forme d'une extravagance singulière. Soudain, il interpella l'un de ses semblables, qui, avec une application consciencieuse, le déséquilibrait à chaque montée ou descente des commis-voyageurs et autres bourlingueurs. Le godelureau, ensuite, se précipita en quête d'un emplacement disponible.

Cent vingt secondes s'étaient écoulées lorsque je l'aperçus de nouveau, devant la station Saint-Lazare, engagé dans une grande conversation avec un compagnon qui lui conseillait de surhausser l'extrémité de la fermeture à glissière de sa houppelande.