J'avais pressé le pas au son de la corne de l'autobus. Enfin, j'étais assis. Tant mieux ! Cette vieille carcasse possédait des tambours de freins d'une puissance remarquable, et, à chaque arrêt, lorsque tintait la cloche de l'autobus, plusieurs passagers écrasaient en cadence et avec une belle harmonie les pieds d’un Jeune sous-fifre au tricorne baroque. Avait-il un cor au pied ? Toujours est-il qu'il tonna soudain à son voisin :
— Flûte! Vous êtes casse-noisettes ! Arrêtez de me faire des croche-pieds !
L'autre claironna son innocence, et leur échange allant crescendo laissait craindre qu’elle ne s’achevât par un crochet au menton, si ce n’est une soirée au violon. Mais ce récital d'injures était en fait du pipeau, puisque, après une valse-hésitation, le Jeune homme descendit d’un ton.
Un peu plus tard, après une pause, je le vis marchant de concert avec un ami qui lui conseillait de monter d'un dièse le bouton de son ciré.