Ah, cher Monsieur, montez donc dans cet autobus avec nous, et faisons ensemble un bout de chemin. Votre chapeau, orné de ce galon tressé, est d'un effet des plus remarquables. Il vous sied à merveille et, par contraste, souligne avec élégance la grâce de votre cou. Nous sommes quelque peu serrés, mais je vais me déplacer pour vous offrir un peu plus d'espace. Tenez, regardez, une place se libère ; elle est pour vous, si, si, j'insiste, asseyez-vous.

Nous voilà maintenant plus à l'aise. Dites-moi où vous comptez vous rendre, et je vous indiquerai le chemin si je le puis. À la gare Saint-Lazare ? Fort bien. Ce n’est pas loin d'ici. Vous y serez en un rien de temps. Ah, avant que nous ne nous quittions, pardonnez mon audace, mais il me semble que le bouton supérieur de votre pardessus est défait. Oui, celui-ci. Si vous pouvez le reboutonner... voilà, ce sera très bien ainsi. Il me faut à présent vous dire au revoir, cher Monsieur. J'ai été enchanté de faire votre connaissance. Et à bientôt, certainement, sur la ligne S.