Le jeune homme se devait de regagner son foyer, aspirait à retrouver la quiétude de sa demeure, et s'y rendrait inéluctablement. Cependant, ni le taxi, trop onéreux, ni le métro, trop lent, ni le R.E.R., trop éloigné, ne pouvaient convenir ; il opta donc pour l'autobus, bien que celui-ci fût trop bondé. Les chiens avaient aboyé, mais l'autobus avait poursuivi sa route. Sur la plate-forme arrière, le jeune homme s'était hissé ; on avait piétiné ses pieds ; il s'était emporté sur ses grands chevaux ; on s'était pressé contre lui ; contre nous, il n'avait pas immédiatement cédé ; mais peu à peu, il s'était apaisé, montant sur de plus petits poneys, et à l'arrêt suivant, il était descendu.

Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, après la rue du Havre, avant la rue de Rome. Il y avait fixé rendez-vous à un ami, et son ami l'y avait rejoint, entre l’arrivée des grandes lignes et celle des lignes de banlieue. Son ami lui avait prodigué des conseils vestimentaires, et le jeune homme avait prêté une oreille attentive. Son ami lui avait suggéré de fermer par un bouton le col de son pardessus, et le jeune homme s'était exécuté.