Mais qu'ont-ils tous à me dévisager ainsi ? N'ont-ils jamais vu quelqu'un prendre l’autobus ? Cherchent-ils à immortaliser mon image ? Et mon chapeau, sais-tu ce qu'il te dit, mon chapeau ? Et puis, ce n'est pas une raison pour piétiner mes pieds. Avec toute cette place dans l’autobus, il faut qu'ils viennent tous s’agglutiner contre moi. Me tiennent-ils rigueur de quelque chose ? Et cet autre individu, là ! Mais... mais il est complètement dérangé, cet homme, avec ses grosses chaussures : Il est fou ! Que lui ai-je fait ? Je n'ai rien dit, d'abord. Je n'ai pas bronché, pas moufté. Mais s’il me cherche, il va me trouver ! Il ne me connaît pas ! C’est qu'ils me répugnent tous, ces abrutis, tous autant qu'ils sont. C'est comme cet autre fou, à la gare Saint-Lazare, avec ses remarques insensées sur mon pardessus. De quoi se mêle-t-il ? Ce ne sont pas ses affaires. Est-ce que je m'occupe des siennes ? Ne pourrait-il pas me laisser tranquille lui aussi ? J'aimerais qu’on me laisse un peu respirer, qu'on cesse de me persécuter, de me regarder comme une attraction de foire, et qu'on arrête d’être sur mes nerfs !