Il faisait beau, le soleil était à son zénith, et le jeune homme aurait pu se rendre à pied à son rendez-vous. Mais une certaine indolence le gagna, et il préféra prendre l'autobus. Ce lieu fréquenté lui offrait, en effet, l'occasion de s'adonner avec délice à la contemplation des formes les plus luxuriantes. Ce jour-là, la fréquentation était à son comble, l'autobus était bondé. À tel point qu'il était sans cesse bousculé par les voyageurs montant et descendant. Au bout d'un moment, la colère s'empara de son esprit, et il tempêta contre son voisin. Celui-ci, avec un calme et une bonne foi désarmants, lui fit remarquer que tout ceci n’arriverait pas si le jeune homme ne s'était placé au beau milieu du passage. Mais l’orgueil empêcha le jeune homme de se rendre à la raison. Il serait sans doute resté à la même place, si la vision d'un siège vide lui tendant les accoudoirs ne lui avait fait envie.

Je le revis un peu plus tard devant la gare Saint-Lazare, dégustant une gourmandise en compagnie d'une connaissance, laquelle, entre deux bouchées, gratifiait le jeune homme d'observations peu amènes pour son pardessus. Et c'est vrai qu'il était dépenaillé ce pardessus auquel il manquait un bouton et que son possesseur était trop avare pour faire raccommoder.

On m’a reproché à cette époque mes quelques adultères avec des patriciennes. Deux ou trois de ces liaisons si critiquées ont plus ou moins duré jusqu’aux débuts de mon principat. Rome, assez facile à la débauche, n’a jamais beaucoup apprécié l’amour chez ceux qui gouvernent. Marc-Antoine et Titus en ont su quelque chose. Mes aventures étaient plus modestes, mais je vois mal, dans nos mœurs, comment un homme que les courtisanes écœurèrent toujours, et que le mariage excédait déjà, se fût familiarisé autrement avec le peuple varié des femmes. Mes ennemis, l’affreux Servianus en tête, mon vieux beau-frère, à qui les trente ans qu’il avait de plus que moi permettaient d’unir à mon égard les soins du pédagogue à ceux de l’espion, prétendaient que l’ambition et la curiosité avaient plus de part dans ces amours que l’amour lui-même, que l’intimité avec les épouses m’introduisait peu à peu dans les secrets politiques des maris, et que les confidences de mes maîtresses valaient bien pour moi les rapports de police dont je me suis délecté plus tard. Il est vrai que toute liaison un peu longue m’obtenait presque inévitablement l’amitié d’un époux gras ou malingre, pompeux ou timide, et presque toujours aveugle, mais j’y trouvais d’habitude peu de plaisir et moins de profit. Il faut même avouer que certains récits indiscrets de mes maîtresses, faits sur l’oreiller, finissaient par éveiller en moi une sympathie pour ces maris si moqués et si peu compris. Ces liaisons, agréables quand ces femmes étaient habiles, devenaient émouvantes quand elles étaient belles. J’étudiais les arts ; je me familiarisais avec des statues ; j’apprenais à mieux connaître la Vénus de Cnide ou la Léda tremblant sous le poids du cygne. C’était le monde de Tibulle et de Properce : une mélancolie, une ardeur un peu factice, mais entêtante comme une mélodie sur le mode phrygien, des baisers sur les escaliers dérobés, des écharpes flottant sur des seins, des départs à l’aube, et des couronnes de fleurs laissées sur des seuils.