Celui qui, avec une insolence juvénile, se gaussait de mes couvre-chefs et me bousculait ostensiblement dans l'autobus, n'était guère plus qu'un rustre égaré. Si vous, cher lecteur, ne partagez point ses manières, votre délicatesse vous révélera une âme sensible et passionnée, qui s'épanouira pour vous comme une fleur rare. Je vous attends, non loin de la gare Saint-Lazare, où vous me reconnaîtrez à mon cou gracile, émergeant d'un pardessus avantageusement échancré, tel un cygne majestueux sur les eaux calmes d'un lac.