Le jeune Ohm dissimulait sa chevelure sous un chapeau excentrique. Son cou, long et fin, trahissait une curiosité et une vigilance constantes. Cependant, l'espace manquait, et son corps, immergé dans la foule, subissait une pression égale au poids de celle-ci, dont une partie non négligeable induisait une poussée particulièrement forte. De plus, une tension palpable régnait entre lui et son voisin ; ils n'étaient pas sur la même longueur d'onde. On devinait entre eux plus qu'une simple friction superficielle. À un moment, l'autobus freina brutalement pour éviter une voiture de location. Poussé par son voisin, le jeune Ohm, qui n’aimait pas être dérangé, fut pris d'une crise d'hystérésis. Il exprima sa divergence, mais, voyant les autres passagers se moquer, il effectua une rotation graduelle et tourna les talons.

Puis la foule retrouva son équilibre entre l’intérieur de l'autobus et la plate-forme arrière. Toutefois, la glace ne fondit pas, et le jeune homme se jeta avec toute la force de son énergie sur une banquette vide près de la fenêtre, le regard vitreux et les pensées polarisées sur ses malheurs.

Un moment plus tard, après l'écoulement de quelque soixante-six billions de périodes de la radiation correspondant à la transition entre les deux niveaux hyperfins de l'état fondamental du césium 133, je le revis devant un bar de la Cour de Rome ; la pression était retombée. Il discutait avec un ami du bouton supérieur de son imperméable.

J’allais avoir quarante ans. Si je succombais à cette époque, il ne resterait de moi qu’un nom dans une série de grands fonctionnaires, et une inscription en grec en l’honneur de l’archonte d’Athènes. Depuis, chaque fois que j’ai vu disparaître un homme arrivé au milieu de la vie, et dont le public croit pouvoir mesurer exactement les réussites et les échecs, je me suis rappelé qu’à cet âge je n’existais encore qu’à mes propres yeux et à ceux de quelques amis, qui devaient parfois douter de moi comme j’en doutais moi-même. J’ai compris que peu d’hommes se réalisent avant de mourir : j’ai jugé leurs travaux interrompus avec plus de pitié. Cette hantise d’une vie frustrée immobilisait ma pensée sur un point, la fixait comme un abcès. Il en était de ma convoitise du pouvoir comme de celle de l’amour, qui empêche l’amant de manger, de dormir, de penser, et même d’aimer, tant que certains rites n’ont pas été accomplis. Les tâches les plus urgentes semblaient vaines, du moment qu’il m’était interdit de prendre en maître des décisions affectant l’avenir ; j’avais besoin d’être assuré de régner pour retrouver le goût d’être utile. Ce palais d’Antioche, où j’allais vivre quelques années plus tard dans une sorte de frénésie de bonheur, n’était pour moi qu’une prison, et peut-être une prison de condamné à mort. J’envoyai des messages secrets aux oracles, à Jupiter Ammon, à Castalie, au Zeus Dolichène. Je fis venir des Mages ; j’allai jusqu’à faire prendre dans les cachots d’Antioche un criminel désigné pour la mise en croix, auquel un sorcier trancha la gorge en ma présence, dans l’espoir que l’âme flottant un instant entre la vie et la mort me révélerait l’avenir. Ce misérable y gagna d’échapper à une plus longue agonie, mais les questions posées restèrent sans réponse. La nuit, je me traînais d’embrasure en embrasure, de balcon en balcon, le long des salles de ce palais aux murs encore lézardés par les effets du séisme, traçant çà et là des calculs astrologiques sur les dalles, interrogeant des étoiles tremblantes. Mais c’est sur terre qu’il fallait chercher les signes de l’avenir.