Comme à l'accoutumée, je fus saisi de vertige lorsque X me plaça au sommet de son crâne. Mon cousin des Alpes – ce plumeux ! – m'avait pourtant assuré que cette altitude n'était rien en comparaison de celle qu'il avait affrontée lorsque son propriétaire avait réalisé l'ascension du Mont-Blanc, mais je n'en étais pas moins inquiet. Pourquoi X n'avait-il pas choisi son chapeau à ruban, me préférant, moi, avec mon galon tressé ? Quelle détresse pour ma tresse ! C'est toujours moi qu'il élit lorsqu'il doit emprunter l'autobus. Pourtant, il sait bien que je ne cesse de me cogner au plafond. Chaque fois qu'il se pousse pour laisser passer un costaud, paf ! un coup contre la cloison ! Une jolie fille monte, il tend le cou, et bing ! je suis froissé, déformé, aplati, et en plus, il me morigène parce que je suis enfoncé sur ses yeux et qu'il n'y voit plus goutte ! Est-ce ma faute s'il ne sait pas où il met les pieds ? Je ne peux avoir la tête à tout. Tiens, si je lui disais ce que je pense de son manteau, avec son encolure ridiculement grand ouverte ? Et tant qu’à devoir assister à ce genre de spectacle, si je changeais de tête, si je sautais sur la tête de la jeune fille ?

Il serait aisé de construire ce qui précède comme l’histoire d’un couvre-chef trop sensible qui veut se faire pardonner ses ornements. Mais ces perspectives simplifiées sont fausses. Des personnages divers régnaient en moi tour à tour, aucun pour très longtemps, mais le tyran tombé regagnait vite le pouvoir. J’hébergeai ainsi le couvre-chef méticuleux, fanatique de discipline, mais partageant gaiement avec ses compagnons les aléas du voyage ; le rêveur mélancolique des cieux ; l’amant prêt à tout pour un moment de vertige ; le jeune couvre-chef hautain qui se retire sous son abri, étudie ses cartes à la lueur d’une lampe, et ne cache pas à ses amis son mépris pour la manière dont va le monde ; le futur compagnon de route. Mais n’oublions pas non plus l’ignoble complaisant, qui, pour ne pas déplaire, acceptait de s’enivrer à la table de son maître ; le petit jeune couvre-chef tranchant de haut toutes les questions avec une assurance ridicule ; le beau parleur frivole, capable pour un bon mot de perdre un bon ami ; le couvre-chef accomplissant avec une précision machinale ses basses besognes de protecteur. Et mentionnons aussi ce personnage vacant, sans nom, sans place dans l’histoire, mais aussi moi que tous les autres, simple jouet des choses, pas plus et pas moins qu’un corps, couché sur son lit de camp, distrait par une senteur, occupé d’un souffle, vaguement attentif à quelque éternel bruit d’abeille. Mais, peu à peu, un nouveau venu entrait en fonctions, un directeur de troupe, un metteur en scène. Je connaissais le nom de mes acteurs ; je leur ménageais des entrées et des sorties plausibles ; je coupais les répliques inutiles ; j’évitais par degrés les effets vulgaires. J’apprenais enfin à ne pas abuser du monologue. À la longue, mes actes me formaient.