En un jour où l'heure du repas diététique coïncidait avec les flux migratoires suburbains, quelques voyageurs, non adeptes du covoiturage, étaient disposés sans perte inutile de place dans un véhicule de transport en commun recyclé, utilisant un carburant écologique non polluant. Arrivé au niveau de l'espace vert du Luxembourg, j'aperçus sur la plate-forme arrière, au milieu des grunges, punks, skins et autres respectables minorités culturelles, un adolescent cervicalement gâté par la nature, et au physique, de façon générale, un peu particulier (mais aussi valable qu'un autre). Son chapeau, sans être totalement non-conventionnel, était le résultat d’un mélange de matières et de formes jamais encore vu, ni même imaginé.

Sans nier son droit à la différence, je dois reconnaître que ce jeune (mais déjà mûr) adulte avait des compétences communicationnelles et comportementales un peu à côté de la moyenne, pour ne pas dire un peu contrariées, ce mal-être étant peut-être provoqué par une certaine hétérophobie et une problématique délicate dans son rapport ontologique avec lui-même. En termes crus, on pourrait dire que le jeune adulte n’était pas au zénith de son bien-être dans son enveloppe corporelle. Pourtant, dans l'espace de convivialité qui l’entourait, tous les voyageurs, quoiqu'un peu à l’étroit, avaient un comportement parfaitement citoyen, et la dextérité du technicien de conduite permettait d'amortir les secousses du véhicule au carburant propre.

Soudain, le jeune mal-comprenant engagea un processus relationnel adrénalitique avec son voisin, un homme mûr (mais encore jeune), sous le prétexte que celui-ci, envahissant son espace personnel par maladresse mais sans visée expansionniste aucune, avait exercé une poussée de ses métatarses (riches en kilogrammes mais tout à fait propres) sur les siens, provoquant inopinément le stress de ses orteils. Un non-parallélisme d'opinion sépara vite les deux personnes convivialement défavorisées, qu'augmenta encore le choix par le jeune psychorigide de certaines expressions appartenant à un registre lexical peu soutenu, plus inspirées par la testostérone que par le Littré, et qui apportaient de fausses réponses à un vrai problème, celui de leurs opinions plurielles.

Avant que son cavalier dans ce ballet pugilo-verbalistique éthiquement relâché ait des velléités d’euthanasie active (ses manières étaient simples et spontanées comme celles des personnes que la nature n'a pas cru bon de doter d'une surcharge pondérale au cerveau), l'invalide de l’affectivité, qui n'avait pas réussi à raison garder et ne savait plus comment gérer la crise, adopta un profil bas avec une stratégie de mouvement de repli. Il la mit en pratique aussitôt qu’un agent commercial de la RATP leur eut indiqué des commodités de la conversation vacantes à l'avant du véhicule. Après cette non-victoire, son moral n'était pas au beau fixe.

Je revis le jeune (et encore plus mûr) adulte un certain laps de temps plus tard, devant un espace de voies ferrées du neuvième arrondissement, où une connaissance essayait de lui faire intégrer l'opinion selon laquelle il siérait de lever le bouton premier par la hauteur de son sublime vêtement d'extérieur.

En copiant le style de Marguerite Yourcenar dans cet extrait de 'Mémoires d'Hadrien' :

Il devait y avoir autre chose : dissimulé derrière un rideau, comme un personnage de comédie attendant l’heure propice, j’épiais avec curiosité les rumeurs d’un intérieur inconnu, le son particulier des bavardages de femmes, l’éclat d’une colère ou d’un rire, les murmures d’une intimité, tout ce qui cessait dès qu’on me savait là. Les enfants, la perpétuelle préoccupation du vêtement, les soucis d’argent, devaient reprendre en mon absence une importance qu’on me cachait ; le mari même, si raillé, devenait essentiel, peut-être aimé. Je comparais mes maîtresses au visage maussade des femmes de ma famille, les économes et les ambitieuses, sans cesse occupées à apurer les comptes du ménage ou à surveiller la toilette des bustes d’ancêtres ; je me demandais si ces froides matrones étreignaient elles aussi un amant sous la tonnelle du jardin, et si mes faciles beautés n’attendaient que mon départ pour se replonger dans une querelle avec l’intendante. Je tâchais tant bien que mal de rejointoyer ces deux faces du monde des femmes.