Deux heures s'étaient écoulées sous une pluie battante, et le froid mordant pénétrait jusqu'aux os. À la première accalmie, je quittai mon logis, chaudement vêtu, et me dirigeai vers l'abribus situé au coin de la rue Pilot. C'était l'heure où les travailleurs se pressaient pour rejoindre leurs occupations. Dans le bus bondé, monta en même temps que moi un jeune homme à l'allure négligée, vêtu d'une veste élimée et coiffé d'un chapeau étrange, orné d'un filin tout autour.

À l'arrêt suivant, entre la station-service et le parking, le conducteur du bus freina brusquement ; un passager trébucha et bouscula le jeune homme, qui, croyant à une mauvaise plaisanterie, s'emporta et cria : « Balek ! » Il parlait un argot que je ne compris pas, quelque chose comme « Poussez pas, y a pas le feu dans les montres ! »

« Rave ! Arrête tes balbizes, amphibie, ou je te bombe une fois », lui répondit son voisin, également excédé. « Je vais me mettre en dève », ajouta-t-il d'un ton menaçant.

Je crus que le jeune homme allait défaillir tant il était effrayé. Se faire ainsi réprimander en public ! Il se précipita vers l'avant du bus pour se mettre à l'écart, au milieu des autres passagers. Là, il se recroquevilla, abattu, accablé par la malchance, marmonnant dans son coin qu'il en avait assez de se faire houspiller. Quatre-vingt-dix minutes après cette altercation, alors que j'avais changé de direction vers la Contrescarpe, toujours assis dans le même bus mais cette fois-ci près d'une fenêtre, je revis le jeune homme devant la gare Saint-Lazare. Il avait rejoint un ami élégamment vêtu. Celui-ci, ayant pris le train en retard, l'attendait depuis un bon moment et commençait à s'impatienter, bien qu'il occupât son temps à se pavaner sur la banquette. Comme il était du genre bavard, ils se mirent à discuter amicalement de l'ajout d'un bouton à la veste de son ami, le jeune homme affirmant que ce ne serait pas pire pour être à la mode, et se gardant bien de mentionner l'incident du matin.