Tu sais combien je répugne à médire de mes contemporains, surtout de ceux dont l'apparence n'est guère flatteuse. Je ne vise personne en particulier, ce qui serait peu charitable, surtout dans des cas aussi désespérés que celui de M. X. - pour ne point le nommer. Je ne m'attarderai donc pas sur sa dernière trouvaille en matière de chapeau : remplacer le ruban par un galon tressé. Je ne te dirai surtout rien de l'épouvantable esclandre qu'il déclencha dans l’autobus, au seul futile motif que certains voyageurs passaient un peu trop près de lui en montant ou en descendant. Je m'étendrai encore moins sur la navrante lâcheté dont il fit preuve lorsqu'il se réfugia en toute hâte sur un siège abandonné.

Du reste, M. X., dont le caractère, faut-il te le dire, n’est point des plus faciles, pourrait prendre ombrage d'apprendre que je t'ai relaté ces faits, d'autant qu’il pourrait en déduire que je l'ai suivi, et que j'ai ainsi pu constater en quelle compromettante compagnie, j'ose à peine le dire, il se commet parfois lorsqu'il traîne devant la gare Saint-Lazare. Ah !

Çà ! je ne me laisserai jamais aller à dire, ou même suggérer, du mal de M. X. !

En copiant le style de Marguerite Yourcenar dans cet extrait de 'Mémoires d'Hadrien' :
Mon premier consulat fut encore une année de campagne, une lutte secrète, mais continue, en faveur de la paix. Mais je ne la menais pas seul. Un changement d’attitude parallèle au mien avait eu lieu avant mon retour chez Licinius Sura, chez Attianus, chez Turbo, comme si, en dépit de la sévère censure que j’exerçais sur mes lettres, mes amis m’avaient déjà compris, précédé, ou suivi. Autrefois, les hauts et les bas de ma fortune m’embarrassaient surtout en face d’eux ; des peurs ou des impatiences que j’aurais, seul, portées d’un cœur léger, devenaient accablantes dès que j’étais forcé de les cacher à leur sollicitude ou de leur en infliger l’aveu ; j’en voulais à leur affection de s’inquiéter pour moi plus que moi-même, de ne jamais voir, sous les agitations extérieures, l’être plus tranquille à qui rien n’importe tout à fait, et qui par conséquent peut survivre à tout. Mais le temps manquait désormais pour m’intéresser à moi-même, comme aussi pour m’en désintéresser. Ma personne s’effaçait, précisément parce que mon point de vue commençait à compter. Ce qui importait, c’est que quelqu’un s’opposât à la politique de conquêtes, en envisageât les conséquences et la fin, et se préparât, si possible, à en réparer les erreurs.