Ce jour-là, je pris l'autobus en direction de la station, celle que tu connais si bien, celle de Champerret. L'affluence était telle que nous étions serrés comme des sardines, pressés les uns contre les autres. "Vous m'écrasez les pieds", s'exclama-t-on. Ils se séparèrent promptement, le plus jeune trouvant refuge sur un siège vacant. Je le revis un peu plus tard à la gare Saint-Lazare. "Tu devrais remonter ton bouton", lui disait un camarade, désignant l'objet en question.

Mon cher ami,

Je me suis rendu ce matin à la station de Champerret, cette destination si familière à nos souvenirs communs. L'autobus, bondé de voyageurs, nous contraignait à une promiscuité étouffante, nos corps pressés les uns contre les autres comme des sardines dans leur boîte. "Vous m'écrasez les pieds", s'écria une voix anonyme, exprimant le malaise général. Les passagers se dispersèrent aussitôt, chacun cherchant un espace où respirer. Le plus jeune d'entre nous trouva refuge sur un siège vacant, et je le revis un peu plus tard à la gare Saint-Lazare. "Tu devrais remonter ton bouton", lui conseilla un camarade, désignant l'objet en question.

Ce jour-là, l'autobus de Champerret, cette destination si familière, était bondé de voyageurs. Nous étions serrés les uns contre les autres, comme des sardines dans leur boîte. "Vous m'écrasez les pieds", s'exclama une voix anonyme, exprimant le malaise général. Les passagers se dispersèrent aussitôt, chacun cherchant un espace où respirer. Le plus jeune d'entre nous trouva refuge sur un siège vacant, et je le revis un peu plus tard à la gare Saint-Lazare. "Tu devrais remonter ton bouton", lui conseilla un camarade, désignant l'objet en question.