L'autre jour, aux alentours de midi, je me trouvais dans un autobus de la ligne S, me dirigeant vers la porte de Champerret. À cette heure, l'affluence dans l'autobus était telle que je n'avais nul besoin de tendre l'oreille pour capter quelque conversation susceptible de me distraire durant mon voyage. Un jeune homme au long cou, qui me séparait du marchepied, attira particulièrement mon attention par l'ardeur qu'il mettait dans sa discussion. Il racontait à son voisin qu'il avait été témoin d'une bousculade, quelques jours auparavant, à la même heure, dans le même autobus. La victime était un jouvenceau, et le responsable, qui l'avait grossièrement bousculé sans la moindre excuse, déclarait avec une mauvaise foi évidente à un interlocuteur indifférent qu'il voyait toujours des gens pousser les autres lorsqu'ils montaient dans l’autobus. Encore un qui voit la paille dans l'œil de son voisin mais pas la poutre dans le sien. Le jeune homme avait fermement remis en place le malotru, qui s'était réfugié, tout penaud, sur un strapontin à l’autre extrémité de l'autobus. Détail aidant à situer le personnage, le jeune homme se rappelait que la brute était débraillée, avec un col grand ouvert exhibant un système pileux proche du simiesque.

Comme le regard du jeune homme croisa le mien et qu'il me sembla, l'espace d'une fraction de seconde, y déceler un soupçon d'insistance, je fus saisi d’un doute et me demandai si c'était innocemment que le jeune homme racontait son histoire à la cantonade. Je fermai le bouton supérieur de mon pardessus et agrippai avec force une poignée afin de me tenir un peu plus éloigné du jeune narrateur. D'ailleurs, j'observai que son interlocuteur fit de même.

Ne t’y trompe pas : je ne suis pas encore assez faible pour céder aux imaginations de la peur, presque aussi absurdes que celles de l’espérance, et assurément beaucoup plus pénibles. S’il fallait m’abuser, j’aimerais mieux que ce fût dans le sens de la confiance ; je n’y perdrai pas plus, et j’en souffrirai moins. Ce terme si voisin n’est pas nécessairement immédiat ; je me couche encore chaque nuit avec l’espoir d’atteindre au matin. À l’intérieur des limites infranchissables dont je parlais tout à l’heure, je puis défendre ma position pied à pied, et même regagner quelques pouces du terrain perdu. Je n’en suis pas moins arrivé à l’âge où la vie, pour chaque homme, est une défaite acceptée. Dire que mes jours sont comptés ne signifie rien ; il en fut toujours ainsi ; il en est ainsi pour nous tous. Mais l’incertitude du lieu, du temps, et du mode, qui nous empêche de bien distinguer ce but vers lequel nous avançons sans trêve, diminue pour moi à mesure que progresse ma maladie mortelle. Le premier venu peut mourir tout à l’heure, mais le malade sait qu’il ne vivra plus dans dix ans. Ma marge d’hésitation ne s’étend plus sur des années, mais sur des mois. Mes chances de finir d’un coup de poignard au cœur ou d’une chute de cheval deviennent des plus minimes ; la peste paraît improbable ; la lèpre ou le cancer semblent définitivement distancés. Je ne cours plus le risque de tomber aux frontières frappé d’une hache calédonienne ou transpercé d’une flèche parthe ; les tempêtes n’ont pas su profiter des occasions offertes, et le sorcier qui m’a prédit que je ne me noierai pas semble avoir eu raison. Je mourrai à Tibur, à Rome, ou à Naples tout au plus, et une crise d’étouffement se chargera de la besogne. Serai-je emporté par la dixième crise, ou par la centième ? Toute la question est là. Comme le voyageur qui navigue entre les îles de l’Archipel voit la buée lumineuse se lever vers le soir, et découvre peu à peu la ligne du rivage, je commence à apercevoir le profil de ma mort.