À la manière de Marguerite Yourcenar, dans l'esprit des "Mémoires d'Hadrien", voici une réécriture du texte :

Dans l'agitation incessante de la vie moderne, il est des moments où l'on aspire à la tranquillité, à la sérénité d'un instant suspendu. Ainsi, te voilà, cher lecteur, prêt à entreprendre quatre-vingt-dix-neuf nouveaux exercices de style, à la manière de Raymond Queneau. Tu connais cette histoire, celle d'un zazou bousculé sur la plate-forme arrière d'un autobus de la ligne S, qui proteste avant de descendre pour retrouver un ami à la gare Saint-Lazare. Mets-toi à l'aise, écarte-toi des autres passagers. Dis-leur d'emblée : « Non, je ne veux pas me faire écraser ! » Si ta voix ne porte pas, insiste : « Je lis ! Je ne veux pas être bousculé. » Dans cette cohue, ils ne t'ont peut-être pas vu ; alors, hausse le ton, crie : « Je commence Le Style mode d'emploi ! »

Adopte la position la plus confortable : assis, vautré, affalé. Affalé sur un strapontin ou sur un siège vide, s'il s'en trouve un. Tu n’en trouves pas, toutes les places sont occupées ? Alors, reste debout. Ce n’est pas la position idéale pour lire dans l’autobus, c'est vrai. Il faut tenir la poignée d’une main et le livre de l’autre, et il n’est pas facile de tourner ainsi les pages, ou même simplement de tenir le livre s’il est grand et lourd. Et puis, tu dois sans cesse te pousser pour laisser passer les gens qui montent ou descendent. Sans parler des passagers qui déploient largement leur journal et te le collent sous le nez, s'interposant entre ta lecture et toi, ou de ceux qui dérangent ton feutre mou. Encore heureux si le conducteur ne donne pas un de ces coups de frein qui envoient valser tous les voyageurs.

Il est plus plaisant de lire dans un train. Tu seras très bien pour lire à la gare Saint-Lazare. Bien, qu'est-ce que tu attends ? Enfile ton pardessus, bouge tes jambes, dirige-toi vers la Cour de Rome. Mais, d'abord, ferme le bouton supérieur de ton pardessus si tu comptes rencontrer un ami à la gare Saint-Lazare ; sinon, ouvre-le. Mais ne reste pas là, ton livre dans une main et ton bouton dans l'autre. Toutefois, avant de descendre du paragraphe, un dernier point t'intrigue. L'homme que tu as remarqué tout à l'heure sur la plate-forme arrière, et qui t'observe derrière ses lunettes, on dirait que c'est moi. Ou plutôt : celui qui dit « moi ». À moins que ce ne soit l'auteur. Mais alors, qui es-tu, toi-même ? Lecteur ou personnage de l'auteur ? Les deux ? Tu t'interroges. Qui suis-je ? Maintenant, c'est toi qui me regardes : je suis assis ; je prends des notes sur un carnet ; j'ai l'air concentré ; j'écris, je biffe, je surcharge mes ratures. Tu n'aimes pas ça : chaque trait de stylo est comme un coup de stylet — car c'est de toi sans doute qu’il s’agit dans ce carnet. Il est temps que tu descendes de l’autobus. On t'a assez vu. Ce qui s'écrit sur toi, tu le sauras bien assez vite en lisant le livre qui pourrait s’intituler Le Stylo mode d'emploi. Quoi ! Ce titre te plaît moins que celui qui était annoncé, celui de la couverture. Pourtant, il est amusant ; il rappelle celui qu'avait envisagé Victor Hugo pour Notre-Dame de Paris : « Ce qu'il y a dans une bouteille d'encre »: C'est vrai que Hugo n'a pas retenu ce titre. Tu prétérerais que l'auteur revienne à son premier titre ? Après tout, tu es partie prenante de cet ouvrage, tu as voix au chapitre. Alors va pour Le Style mode d’emploi.