Lorsque l'autobus eut accueilli tous les voyageurs et repris sa route, je remarquai un jeune homme qui, certes, avait porté un chapeau orné de rubans, mais qui arborait désormais un couvre-chef ceint d'un galon tressé. Puis, l’autobus ayant laissé monter et descendre de nombreux voyageurs à maintes stations, et le jeune homme ayant été bousculé à plusieurs reprises, il sentit la colère monter en lui et réprimanda son voisin, avant de s'asseoir sur un siège vacant.

Quelques heures plus tard, alors que je devais me rendre à la gare Saint-Lazare, quelle ne fut pas ma surprise de voir mon jeune voyageur recevoir une leçon de confection.

Réécrit dans le style de Marguerite Yourcenar dans "Mémoires d'Hadrien" :

Il m’attendait à deux pas du port, dans une des chambres de l’auberge tournée vers l’Orient où jadis mourut Virgile. Il vint en boitillant me recevoir sur le seuil ; il souffrait d’une crise de goutte. Sitôt seul avec lui, j’éclatai en reproches : un règne que je voulais modéré, exemplaire, commençait par quatre exécutions, dont l’une seulement était indispensable, et qu’on avait dangereusement négligé d’entourer de formes légales. Cet abus de force me serait d’autant plus reproché que je m’appliquerais par la suite à être clément, scrupuleux, ou juste ; on s’en servirait pour prouver que mes prétendues vertus n’étaient qu’une série de masques, pour me fabriquer une banale légende de tyran qui me suivrait peut-être jusqu’à la fin de l’Histoire. J’avouai ma peur : je ne me sentais pas plus exempt de cruauté que d’aucune tare humaine : j’accueillais le lieu commun qui veut que le crime appelle le crime, l’image de l’animal qui a une fois goûté au sang. Un vieil ami dont la loyauté m’avait paru sûre s’émancipait déjà, profitant de faiblesses qu’il avait cru remarquer en moi ; il s’était arrangé, sous couleur de me servir, pour régler un compte personnel avec Nigrinus et Palma. Il compromettait mon œuvre de pacification ; il me préparait le plus noir des retours à Rome.