En ce jour, le soleil resplendissait à son apogée. À bord d'un bus de la ligne S, qui serpentait de la Contrescarpe à la zone de Champerret, j'observais les voyageurs fatigués. Mon regard se posa sur un zazou au cou dégagé et au chapeau cerclé d’une tresse. Il était accablé par une sorte de malaise et se mit soudain à semer la discorde :

- Par les dieux, je voudrais savoir pourquoi vous vous obstinez à me piétiner les pieds avec un zèle si sadique, zézaya-t-il à l'adresse d'un homme surpris. Cette fois-ci, cela ne se passera pas ainsi !

Le vent de la discorde souffla entre les deux hommes, mais tandis que le second restait indécis, l'assaillant s’assit brusquement sur un siège.

Quelques heures plus tard, je surpris ce même individu à la gare Saint-Lazare, discutant avec un spécialiste en passementerie, qui lui susurrait de surhausser d’un soupçon le zinzin de la boutonnière de son spencer.