Dans le tumulte de la foule s'engouffrant dans l'autobus, le zazou, essoufflé, murmura : "Kipousstidonktan." Il avait été malmené par la masse humaine, et je contemplais, fasciné, ce spectacle grotesque d'un zazou écrasé. Je m'apprêtais à passer un après-midi mémorable dans ce véhicule aux pneus lourds, attendant avec impatience que la scène se répète, lorsque le zazou, avec une subtilité inattendue, adressa ces paroles à l'homme rustre, cause de ses tourments :

- Meussieu, vzêtes zun malpoli.

- Malpoli mon cul. Espèce d’enflé, si tu crois que tu m'impressionnes, avec ton chapeau à la con. Tu causes, tu causes, c'est tout ce que tu sais faire, répliqua l'homme aux pieds lourds, dans le vacarme éphémère de cet espace confiné.

- Si tu t'imagines, si tu t'imagines, xa va xa va xa, va durer longtemps, le pion des za, le pilon des za, pilon des arpions, ce que tu te goures ! bredouilla le zazou, inquiet pour son existence, étonné que l’hercule semblât vouloir profiter lâchement de sa force. Ducouleuzazoumilé-bou.

Je le revis plus tard, à l'heure tranquille où les employés se retrouvent devant la gare Saint-Lazare, se dandinant avec un ami qui lui tint à peu près ce langage :

- Montjoie Saint-Germain ! Que tu es joli, que tu me sembles beau, sans mentir, si ton bouton se rapporte au sommet de ton pardessus, tu seras le phénix des zoziaux de cette gare.

J’avais refusé tous les titres. Au premier mois de mon règne, le Sénat m’avait paré à mon insu de cette longue série d’appellations honorifiques qu’on drape comme un châle à franges autour du cou de certains empereurs. Dacique, Parthique, Germanique : Trajan avait aimé ces beaux bruits de musiques guerrières, pareils aux cymbales et aux tambours des régiments parthes ; ils avaient suscité en lui des échos, des réponses ; ils ne faisaient que m’irriter ou m’étourdir. Je fis enlever tout cela ; je repoussai aussi, provisoirement, l’admirable titre de Père de la Patrie, qu’Auguste n’accepta que sur le tard, et dont je ne m’estimais pas encore digne. Il en alla de même du triomphe ; il eût été ridicule d’y consentir pour une guerre à laquelle mon seul mérite était d’avoir mis fin. Ceux qui virent de la modestie dans ces refus se trompèrent autant que ceux qui m’en reprochaient l’orgueil. Mon calcul portait moins sur l’effet produit chez autrui que sur les avantages pour moi-même. Je voulais que mon prestige fût personnel, collé à la peau, immédiatement mesurable en termes d’agilité mentale, de force, ou d’actes accomplis. Les titres, s’ils venaient, viendraient plus tard, d’autres titres, témoignages de victoires plus secrètes auxquelles je n’osais encore prétendre. J’avais pour le moment assez à faire de devenir, ou d’être, le plus possible Hadrien.