De retour d'une expédition dans le Grand Nord, un ami nous conte sa découverte d'un mammouth congelé. À peine la glace brisée, le quadrupède s'enquiert : « Marguerite Duraille écrit-elle toujours ? » Et l'on s'avise, tout surpris, que voilà des lustres que la madone du rien étend son ère glaciaire sur la littérature, son style aussi luxuriant qu'une toundra, son sentimentalisme chaleureux comme une banquise et ses pâmoisons de jeune phoque sous Prozac en face de BB. Les rares météorites de sens critique ayant traversé les épaisses couches d'encens de l'atmosphère littéraire parisienne n'ont pas réussi à nous débarrasser de ce fossile-ci. Et encore sont-ils bien diminués quand ils touchent, au milieu des pingouins, l'inlandsis de la prose de Mme Duraille. Dans un tel désert de glace, on n'en voudra pas à l’auteur d’être tellement éblouie d'elle-même : sous ces latitudes, il faut toujours se défier du soleil, même le plus rasant. De surcroît, la nourriture s’y fait rare, les ouvrages de Mme Duraille étant à l’œuvre d'une Jean Rhys ce qu'est le hachis surgelé au médaillon de langoustine, à moins qu'ils ne se puissent comparer à la notice du congélateur.

Aux dernières nouvelles, la romancière a abjuré l'inspiration exotique de ses romans asiatiques pour bibliothèque de comité d'entreprise. Elle cesse d'explorer sa carte de Tendre un peu jaunie, laquelle fit d'elle la muse officielle de l’ancien régime - Barbara Cartland dans la galerie des Glaces.

L'atteste, ce récit à côté duquel un message météo en alphabet Morse fait figure de joyeuse fantaisie baroque, de farce rabelaisienne débridée. Les personnages y évoluent avec autant d'aisance qu'une amicale de retraités à la patinoire municipale de Cerisy-la-Salle - ce n'est pas Holiday on Ice, et la mère Denis du « nouveau roman » n'est pas Katarina Witt, communisme mis à part. L'histoire, quant à elle, est aussi vraisemblable qu'une rave party dans l'abbaye de la Trappe.

Quel est donc le sujet de cet opuscule ? Il semble qu'on s'approche du zéro absolu (les physiciens prétendent que c'est très difficile : je ne suis pas d'accord), du minime, de l'infime, de l'infinitésimal. À force de persévérance dans la lecture (qui dira l’ascèse du critique, pauvre baudet chargé de faire traverser le gué de la littérature à des éponges d'autant plus lourdes qu'elles sont plus imbibées ?), on finit par comprendre que le protagoniste principal est un éphèbe comme les affectionne l'auteur, peut-être juste un peu plus ridicule qu'à l'accoutumée, et que ceux de nos lecteurs, à qui l'état civil a conféré le peu enviable privilège d'avoir connu les horreurs de la guerre, situeront si on leur dit qu'il s'agit d'un zazou.

Pour bien commencer la journée, il a une altercation dans un autobus de la ligne S. Il n'écoute alors que son courage, c'est-à-dire qu'il prend ses jambes à son cou, qu'il a fort long, ce qui accroît son mérite gymnique, sinon son héroïsme. Il faut reconnaître que son antagoniste n'est pas « forcément sublime », et qu'il nous rappellerait même des heures qui ne sont pas les plus heureuses ni les moins équivoques de notre histoire — ce n’est pas Mme Duraille qui nous contredira. Guère plus plaisant n’est ce dandy que rencontre l'éphèbe à la gare Saint-Lazare. Être un dandy implique le devoir de cultiver le goût aristocratique de déplaire, lequel est certainement étranger à cette espèce de chanteur de boy's band qui donne au zazou des leçons d'élégance, et à qui nous sommes tentés de répondre, après l'avoir entendu remarquer qu’un bouton du manteau de son ami est décousu : « sutor, ne supra crepidam », avant qu'il ne raille son chapeau à tresse.

Avec cette dernière scène de la gare, on se souvient alors que Marguerite est le prénom de l'animal qui aime voir passer les trains, de cet animal qui a donné son nom à une forme de l'amour que ne tarderont pas à éprouver pour l'auteur, gageons-le, ceux de ses lecteurs qui ne seront pas restés à quai et l'auront suivie dans son train (train). lequel n'est pas le Transsibérien — mais plutôt le convoi à bestiaux.

Agitato Atrabile, par Marguerite Duraille, Midien copiant le style de Marcel Proust dans cet extrait de 'Du Côté de Chez Swann' :

J’appuyais tendrement mes joues contre les belles joues de l’oreiller qui, pleines et fraîches, sont comme les joues de notre enfance. Je frottais une allumette pour regarder ma montre. Bientôt minuit. C’est l’instant où le malade qui a été obligé de partir en voyage et a dû coucher dans un hôtel inconnu, réveillé par une crise, se réjouit en apercevant sous la porte une raie de jour. Quel bonheur ! c’est déjà le matin ! Dans un moment les domestiques seront levés, il pourra sonner, on viendra lui porter secours. L’espérance d’être soulagé lui donne du courage pour souffrir. Justement il a cru entendre des pas ; les pas se rapprochent, puis s’éloignent. Et la raie de jour qui était sous sa porte a disparu. C’est minuit ; on vient d’éteindre le gaz ; le dernier domestique est parti et il faudra rester toute la nuit à souffrir sans remède.