Sur la plate-forme arrière de l’autobus, oui, sur le derrière de l’autobus de la ligne S, il y aurait une foule dense ce jour-là. Parmi cette multitude, il y aurait le petit, un zazou reconnaissable à son long cou et à son chapeau entouré d’un galon tressé, en lieu et place d’un ruban, invraisemblable.

On pourrait distinctement observer le zazou monter sur la plate-forme, tendre l'argent au receveur, et recevoir la monnaie en retour. Et soudain, l’autobus démarre, le conducteur embraye, et l’autobus s’ébranle. Moi aussi, j'embraye sur mon récit. Je revois encore l’autobus qui démarre, et du Chinois il me souvient. Beau comme un autobus, il est. Sur le pont de la Concorde, il bouscule le petit. Le petit, lui, observe l’homme du treizième arrondissement. Les yeux baissés, il le voit encore. Oui. Lui. Dans le tumulte, il Le voit, lui, marcher avec ses pieds chaussés de souliers reluisants. Il le regarde, les yeux baissés, mais ce ne serait pas le même regard qui luit. Il pensera cette pensée si pure, qu’il pourrait se pousser. C'est sur le pont de la Concorde. Il pensera - je vous regarde, Monsieur, et je vous parle. Je vous demande :

- Vous n'avez pas vu que vous marcheriez sur mes souliers ?

L'autre, après une hésitation, répondrait :

- Non. Je n'ai rien vu. Rien.
- Je n'ai rien inventé.
- Tu as tout inventé. Tout.
- Tu me tutoies ?
- Toi, tu me tues !
- Ça te fait du bien ?
- Cela pourrait durer longtemps ainsi.

Cela m’énerverait qu’il me dise cela, qu'il dise cela au petit avec son chapeau de clown. Du coup, il descend de l’autobus, le petit. Des odeurs de diesel arrivent sur le trottoir, celle du goudron chaud, des croissants, des saucisses-frites, des bouches de métro. Il attend un ami à la gare Saint-Lazare. Tout le monde le regarde. Il n'aime pas qu'on le regarde, lui, il peut souhaiter qu’on cesse de le regarder, alors il baisse les yeux et se hâte. Plus tard, je le sais, il se dirait qu’il a passé un sale quart d'heure, et il serait content de parler du bouton supérieur du pardessus de lui avec un ami. Un peu plus haut ce serait sublime, forcément sublime. Tu vois, les boutons, cela m’accroche quelque part, moi aussi, cela m'émeut énormément.