Il y a quelques jours, je me trouvais dans un autobus, lorsqu'un jeune homme attira mon attention par la longueur excessive de son cou et l'étrangeté de son feutre mou. Il se mit à invectiver un passager, qu'il jugeait coupable de lui écraser les pieds avec une obstination sans bornes. Cependant, il cessa bientôt ses récriminations pour se précipiter sur un siège vacant. À l'arrêt suivant, il descendit, visiblement contrarié.

Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, en grande conversation avec un ami qui lui conseillait de faire remonter le bouton supérieur de son pardessus. Et je pensai en moi-même que si ce jeune homme, quelque peu dérangé, n'avait pas pris un autobus aussi bondé, s'il n'avait pas été bousculé par son voisin, s'il ne s'était pas emporté contre celui-ci, s'il n'avait pas quitté l'autobus sous le coup de la déception, s'il n'avait pas ensuite flâné du côté de la gare Saint-Lazare, s'il n'y avait pas rencontré un ami au goût raffiné, Paris aurait encore longtemps vu errer, solitaire, un pardessus mal ajusté.

Peut-être l'immobilité des choses autour de nous leur est-elle imposée par notre certitude que ce sont elles et non pas d'autres, par l'immobilité de notre pensée en face d'elles. Toujours est-il que, quand je me réveillais ainsi, mon esprit s'agitant pour chercher, sans y réussir, à savoir où j'étais, tout tournait autour de moi dans l'obscurité, les choses, les pays, les années. Mon corps, trop engourdi pour remuer, cherchait, d'après la forme de sa fatigue, à repérer la position de ses membres pour en induire la direction du mur, la place des meubles, pour reconstruire et pour nommer la demeure où il se trouvait.