L'autobus, dans une majesté toute mécanique, vint se ranger devant nous, tel un clocher mobile qui, par sa présence, conférait à la scène une solennité particulière. Devant nos yeux, un jeune homme, dont la silhouette évoquait celle d'un échalas, monta à bord. Son cou, d'une longueur prodigieuse, semblait défier les lois de la nature, frôlant le plafond de son chapeau. Ah, ce chapeau ! Il était, comment dire, d'une originalité qui ne pouvait laisser indifférent.

À chaque arrêt de l’autobus, un ballet incessant de passagers montait et descendait, montait et descendait, dans une danse qui semblait ne jamais devoir s'arrêter. Ils montaient et descendaient, descendaient et montaient, bousculant au passage le grand échassier, qui, de plus en plus énervé, voyait sa patience mise à rude épreuve. Que croyez-vous qu'il advint ? Il advint ce qui devait advenir : l'échalas, perdant tout contrôle de lui-même, se mit à vitupérer violemment tous ses voisins. Tous, sans exception. Mais l'un d'eux, se montrant menaçant, fit que le jeune homme préféra abandonner la partie. Abandonner, peut-être sans gloire, mais assurément sans horion.

Quatre-vingt-quatre minutes plus tard, sur cette même ligne 84, je le revis. « Où le revis-je ? » vous demandez-vous. Devant la gare Saint-Lazare, cette gare où j'allais prendre un train, et où il écoutait, de la bouche d’un ami, de subtiles considérations vestimentaires. Et la couture devint confection, et la confection devint haute couture. Couturé et graffité par ses longues pérégrinations dans toutes sortes de lieux interlopes, l’autobus, tel un clocher mobile, vint se ranger devant nous, conférant à la scène une solennité toute particulière.