À la manière de Marcel Proust, dans un style évoquant "Du Côté de Chez Swann" :

— Ceux qui sentent, disait Françoise, avec une pointe de scepticisme, mais dans un souci d'apaisement pour que ma tante ne se tourmente pas outre mesure.
— Comme si je ne connaissais pas ceux qui sentent ! répondait ma tante, dont l'esprit critique ne se laissait pas si aisément convaincre par une telle affirmation.
— Ah ! ce sera ceux qui pressent, ceux qui se pressent, ceux qui compressent, ceux qui tressent, ceux qui stressent, ceux qui agressent, ceux qui grasseyent, ceux qui faseyent, ceux qui s'asseyent, ceux qui se barrent, ceux qui ne se bagarrent pas, ceux qui se garent à Saint-Lazare, ceux qui tabarent, ajoutait Françoise, qui tenait ces informations de Théodore, toujours si spirituelle, toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours avec une grâce particulière. C’est rare que des gens qui n’ont que cet âge-là soient déjà si galants. Madame Octave, il va falloir que je vous quitte, je n’ai pas le temps de m’amuser, voilà bientôt dix heures, mon fourneau n’est même pas allumé, et j’ai encore à plumer mes asperges.
— Comment, Françoise, encore des asperges ! mais c’est une véritable obsession d’asperges que vous avez cette année, vous allez en fatiguer nos Parisiens !

Tous ceux-là, et bien d'autres encore, entraient fièrement dans l'autobus en écrasant des pieds, tous ceux-là se bousculaient en écrasant des pieds, tous ceux-là se bousculaient, se dépêchaient, car il y avait ce jour-là un grand défilé de zazous.