En vérité, je ne m'étais point levé avec l'alouette, et il était midi lorsque je quittai mon domicile. Comme il pleuvait à verse et que les rues étaient encombrées d'une véritable confusion de trafic, je pris l'autobus plutôt que de marcher ou de prendre mon automobile. Là, au milieu des vieux chapeaux aussi beaux que des arrières d'autobus, je remarquai bientôt un chapeau entouré d'un galon tressé coiffant un jeune homme qui semblait avoir des chauves-souris dans le clocher. À côté de lui se tenait un gros fromage qui le bousculait à chaque départ de l’autobus. Il faut reconnaître que quand le conducteur démarrait, il fallait se cramponner à son chapeau. Un vrai taureau dans un magasin de porcelaine ! Au bout d’un moment, une paille cassa le dos du chameau, et le jeune homme, qui ne mordait pas la balle, devint fou comme un frelon et tomba sur le cou de son voisin à qui il demanda de lui présenter des excuses. « Ce sera le diable à payer » pensai-je. Mais c'était une tempête dans une tasse de thé, et l’autre voyageur, frais comme un concombre, lui fit manger du corbeau: « J'ai d’autres poissons à frire. déclara-t-il, saute dans le lac.» Le cas de noix cria au meurtre bleu, vola le poulailler (c'est-à-dire qu'il prit Le congé français) et lui donna l'oiseau. Il était poulet et je crois qu’il avait les pieds froids. Tout de façon, en cas de bagarre, il aurait vu des étoiles et se serait fait battre noir et bleu.

Un peu plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare avec un ami habillé aux neufs, qui essayait de l'enrouler autour de son petit doigt, en l'adjurant de retoucher son trench-coat, lequel lui avait pourtant coûté un bras et une jambe. Mais son ami lui affirma qu'après cette transformation, son trench-coat serait le miaou du chat.

En réalité, il ne se résignait jamais à rien acheter dont on ne pût tirer un profit intellectuel, et surtout celui que nous procurent les belles choses en nous apprenant à chercher notre plaisir ailleurs que dans les satisfactions du bien-être et de la vanité. Même quand il avait à faire à quelqu’un un cadeau dit utile, quand il avait à donner un fauteuil, des couverts, une canne, il les cherchait « anciens », comme si leur longue désuétude ayant effacé leur caractère d’utilité, ils paraissaient plutôt disposés pour nous raconter la vie des hommes d’autrefois que pour servir aux besoins de la nôtre. Il eût aimé que j’eusse dans ma chambre des photographies des monuments ou des paysages les plus beaux. Mais au moment d’en faire l’emplette, et bien que la chose représentée eût une valeur esthétique, il trouvait que la vulgarité, l’utilité reprenaient trop vite leur place dans le mode mécanique de représentation, la photographie. Il essayait de ruser et, sinon d’éliminer entièrement la banalité commerciale, du moins de la réduire, d’y substituer, pour la plus grande partie, de l’art encore, d’y introduire comme plusieurs « épaisseurs » d’art : au lieu de photographies de la Cathédrale de Chartres, des Grandes Eaux de Saint-Cloud, du Vésuve, il se renseignait auprès de Swann si quelque grand peintre ne les avait pas représentés, et préférait me donner des photographies de la Cathédrale de Chartres par Corot, des Grandes Eaux de Saint-Cloud par Hubert Robert, du Vésuve par Turner, ce qui faisait un degré d’art de plus. Mais si le photographe avait été écarté de la représentation du chef-d’œuvre ou de la nature et remplacé par un grand artiste, il reprenait ses droits pour reproduire cette interprétation même.