Ah, certes ! Diriez-vous qu'il n'avait nullement sa place dans cet autobus, si éloigné de son domicile et de son bureau ? Qu'il n'aurait pas dû obstruer le passage, qu'il aurait dû se faire tout petit, ramper devant les autres passagers, se faire le réceptacle de la boue de leurs souliers, lécher leurs crachats verdâtres ? Que son dos n'est qu'un marchepied pour ses contemporains, que son visage est repoussant, son cou un spaghetti flasque entre un corps chétif et une tête débile, son chapeau horrible et grotesque, son manteau irrécupérable, avec ou sans bouton, ses manières révoltantes ? Le pensez-vous vraiment ? Qu'il est haïssable, détestable, exécrable, que sa présence est une offense à l'ordre public, qu'il souille la Terre de sa présence, l'air de son souffle, le Soleil de son ombre ? Qu'il faudrait le chasser de la société, l'expédier au diable dans un train infernal ? Le voulez-vous ? Le brimer, le bafouer, l'oppresser, le massacrer, le martyriser ? Le ferez-vous ? Que sa mère regrette de lui avoir donné le jour, de l'avoir serré si tendrement quand il était tout petit, avec déjà son drôle de cou mignon, qu'elle désespère d'avoir vécu et que présent, passé et univers n'aient jamais existé ! Qu'elle implore que les montagnes, les océans, les autobus, les chapeaux, les boutons, la matière, le temps, la lumière, toute parole s'anéantissent, et qu'avec eux disparaissent les cent maux, les mille affronts et les souffrances sans nombre de Z.

En copiant le style de Marcel Proust dans cet extrait de 'Du Côté de Chez Swann' :

Maman s’assit à côté de mon lit ; elle avait pris François le Champi, dont la couverture rougeâtre et le titre énigmatique lui conféraient une personnalité distincte et un attrait mystérieux. Je n’avais jamais lu encore de vrais romans. J’avais entendu dire que George Sand était le type même du romancier. Cela me disposait déjà à imaginer dans François le Champi quelque chose d’indéfinissable et de délicieux. Les procédés de narration destinés à exciter la curiosité ou l’attendrissement, certaines façons de dire qui éveillent l’inquiétude et la mélancolie, et qu’un lecteur un peu instruit reconnaît pour communs à beaucoup de romans, me paraissaient simples — à moi qui considérais un livre nouveau non comme une chose ayant beaucoup de semblables, mais comme une personne unique, n’ayant de raison d’exister qu’en soi — une émanation troublante de l’essence particulière à François le Champi. Sous ces événements si journaliers, ces choses si communes, ces mots si courants, je sentais comme une intonation, une accentuation étrange. L’action s’engagea ; elle me parut d’autant plus obscure que dans ce temps-là, quand je lisais, je rêvassais souvent, pendant des pages entières, à tout autre chose. Et aux lacunes que cette distraction laissait dans le récit, s’ajoutait, quand c’était maman qui me lisait à haute voix, qu’elle passait toutes les scènes d’amour. Aussi tous les changements bizarres qui se produisent dans l’attitude respective de la meunière et de l’enfant et qui ne trouvent leur explication que dans les progrès d’un amour naissant me paraissaient empreints d’un profond mystère dont je me figurais volontiers que la source devait être dans ce nom inconnu et si doux de « Champi » qui mettait sur l’enfant, qui le portait sans que je susse pourquoi, sa couleur vive, empourprée et charmante. Si ma mère était une lectrice infidèle, c’était aussi, pour les ouvrages où elle trouvait l’accent d’un sentiment vrai, une lectrice admirable par le respect et la simplicité de l’interprétation, par la beauté et la douceur du son.