En apercevant le bellâtre et le bélître monter dans l'autobus, j'avais pressenti, avec cette acuité propre aux âmes sensibles, les événements qui allaient inéluctablement se dérouler sur la ligne S. J'avais subodoré qu'il était inévitable que l’un bousculât l’autre, et que l’autre, dans un élan de colère contenue, sortît de ses gonds. J'avais prévu cependant, considérant la disproportion des forces en présence, que le combat fatal ne pourrait avoir lieu, et que le bellâtre, dans un geste de retrait élégant, devrait se retirer, s'arrêter à la gare Saint-Lazare, et consulter un oracle avant de retourner au combat.

Or le destin frappa ainsi à la porte de l’autobus, un coup de frein du conducteur ayant envoyé valser les passagers, dans un ballet chaotique et imprévu. Le bellâtre, avec cette assurance qui lui était propre, apostropha son voisin :

— Dites donc ! Vous ne pourriez pas faire attention ?! Mes panards ne sont pas un boulevard !

Le bélître, n’entendant pas se laisser ainsi tancer, répliqua vertement à son assaillant, et la querelle commença de s'envenimer, s’enfla jusqu'à ce que le bellâtre, dans un geste de résignation, jetât l'éponge et quittât l’autobus. Il devait ensuite se rendre à la gare Saint-Lazare, et y attendre un ami qui viendrait lui donner des conseils de mercerie, dans cette quête éternelle de conseils et de réconfort.