L'autobus, bien qu'ample et spacieux, était comble. Je vis monter un jeune homme dont le corps, quoique grêle, était surmonté d'un cou élancé. Son chapeau, plutôt que d'être orné d'un ruban, arborait une tresse ; les rubans aux forbans, aux altesses les tresses ! Ce n'était point un quelconque quidam, un voyageur commun, un vulgaire péquenaud ; c'était un être délicat, précieux et raffiné : c'était un zazou. N'ayant point aperçu de place assise à l'intérieur de l'autobus, le jeune homme resta à l'extérieur, debout sur la plate-forme arrière. Les introvertis n’ont-ils pas pour les extérieurs la prédilection des extravertis pour les intérieurs ? Mais à chaque arrêt de l’autobus, des passagers montaient, d'autres descendaient, arrivant, partant, déséquilibrant le jeune homme dans un sens puis dans l'autre. D’apparence timide, il se révéla agressif, et finit par regimber contre cette bousculade désagréable, tout involontaire qu'elle fût. Son sang ne fit qu'un tour, avant que ses jambes, courtes mais véloces, ne fissent demi-tour, car la force des faibles est moins forte que la faiblesse des forts. Il partit se réfugier sur un siège peut-être étroit... mais libre.

Nous nous retrouvâmes un peu après devant la gare Saint-Lazare, lui assis sur un banc, moi debout dans l'autobus. Lui, naguère si impatient, écoutait pourtant sans se lasser les conseils précieux - mais non sans valeur - d'un sympathique mirliflore.