Lundi midi, je quittai ma modeste chambre mansardée et attendis l'omnibus devant la palissade qui faisait face à ma demeure. Celui-ci arriva déjà complet, comme si tous les habitants du quartier avaient, ce jour-là, délaissé la marche. Il dut klaxonner pour pouvoir accoster son quai envahi par les chalands ; il faut dire que l'averse avait surpris tout le monde en ce jour de juillet, et que personne n'avait pris son parapluie. Certains passagers jouaient à la belote, d'autres mangeaient qui leur sandwich, qui leurs clémentines, d'autres encore s'en jetaient un derrière la cravate, beaucoup bavardaient : c'était un vrai capharnaüm. Les volutes de nicotine emplissaient l'omnibus jusqu'à la plate-forme arrière, où elles se mêlaient aux relents du vieux diesel mal réglé.

À ce moment-là, je vis une longue silhouette se détacher sur cette plate-forme. C'était celle d’un jeune homme, dont le visage était posé sur un long cou, que rehaussait encore le port d'une lavallière et d’un gibus. Il portait un calicot de couleur vive sur un pantalon en jean flambant neuf. Les aspérités du macadam et les problèmes de transmission de l'omnibus aidant, un pauvre bougre fut brutalement projeté sur le jeune homme. Celui-ci accusa son sacripant d'agresseur — entre guillemets — de lui avoir, par espièglerie, écrasé les godillots, et le fusilla du regard, un colt à la place des yeux. Mais l'autre rétorqua qu'il ne fallait pas charrier dans les bégonias, et la discussion tourna en eau de boudin, car le jeune flandrin, se sentant enfoncer dans la béchamel, coupa court en se jetant sur une place libre.

Un peu plus tard dans l'après-midi, en passant devant les michelines et les pullmans de la gare Saint-Lazare, je revis mon jeune zouave, dégustant un kir et un gâteau à la frangipane et à la praline en compagnie d'un ami cordonnier, qui lui conseillait de remonter le corozo de son raglan ou de le remplacer par une fermeture éclair.

Mais le seul d’entre nous pour qui la venue de ce jeune homme devint l’objet d’une préoccupation douloureuse, ce fut moi. C’est que les soirs où des étrangers, ou seulement ce jeune homme, étaient là, maman ne montait pas dans ma chambre. Je dînais avant tout le monde et je venais ensuite m’asseoir à table, jusqu’à huit heures où il était convenu que je devais monter ; ce baiser précieux et fragile que maman me confiait d’habitude dans mon lit au moment de m’endormir, il me fallait le transporter de la salle à manger dans ma chambre et le garder pendant tout le temps que je me déshabillais, sans que se brisât sa douceur, sans que se répandît et s’évaporât sa vertu volatile, et, justement ces soirs-là où j’aurais eu besoin de le recevoir avec plus de précaution, il fallait que je le prisse, que je le dérobasse brusquement, publiquement, sans même avoir le temps et la liberté d’esprit nécessaires pour porter à ce que je faisais cette attention des maniaques qui s’efforcent de ne pas penser à autre chose pendant qu’ils ferment une porte, pour pouvoir, quand l’incertitude maladive leur revient, lui opposer victorieusement le souvenir du moment où ils l’ont fermée. Nous étions tous au jardin quand retentirent les deux coups hésitants de la clochette. On savait que c’était lui ; néanmoins tout le monde se regarda d’un air interrogateur et on envoya ma grand’mère en reconnaissance. « Pensez à le remercier intelligiblement de son vin, vous savez qu’il est délicieux et la caisse est énorme », recommanda mon grand-père à ses deux belles-sœurs.