À l'origine était la ligne S, et l'autobus sillonnait de Champerret à la Contrescarpe, et l'autobus se trouvait à Champerret. Il débutait son trajet du côté de Champerret. Dans cet autobus, tout advint, et rien de ce qui advint ne se passa loin de la plate-forme arrière. Dans cet autobus se trouvait un jeune homme, ce jeune homme irradiait comme une lumière, il avait un long cou semblable à un lampadaire, un chapeau en guise d'abat-jour, et les autres passagers ne l'accueillirent pas avec beaucoup de chaleur. Il y eut un homme, monté dans l'autobus, un curieux apôtre. Il s'approcha en voisin, et se plaça près de la lumière, et beaucoup de monde se croisait devant lui. Il n'était pas une lumière, mais il était dans le voisinage de la lumière. Le jeune homme était la véritable lumière qui, en montant dans l’autobus, éblouit tout le monde.

Il était dans l’autobus, et tout le monde voyagea avec lui, et personne ne le reconnut. Il se retira dans un petit recoin, et là aussi, il fut mal accueilli. Enfin les sièges se firent rares et l'apôtre proclama :
- Voici celui qui était derrière moi et qui m'a dépassé et qui m'a pris ma place. Mais je ne suis pas digne de dénouer la tresse de son chapeau.
Mais à celui qui l'a vu devant la maison de son ami Lazare, à celui qui lui a dit de remonter son bouton, le jeune homme a donné le pouvoir de devenir enfin heureux.

Il n’en fut pas ainsi. Mon père me refusait constamment des permissions qui m’avaient été consenties dans les pactes plus larges octroyés par ma mère et ma grand’mère, parce qu’il ne se souciait pas des « principes » et qu’il n’y avait pas avec lui de « Droit des gens ». Pour une raison toute contingente, ou même sans raison, il me supprimait au dernier moment telle promenade si habituelle, si consacrée, qu’on ne pouvait m’en priver sans parjure, ou bien, comme il avait encore fait ce soir, longtemps avant l’heure rituelle, il me disait : « Allons, monte te coucher, pas d’explication ! » Mais aussi, parce qu’il n’avait pas de principes (dans le sens de ma grand’mère), il n’avait pas à proprement parler d’intransigeance. Il me regarda un instant d’un air étonné et fâché, puis dès que maman lui eut expliqué en quelques mots embarrassés ce qui était arrivé, il lui dit : « Mais va donc avec lui, puisque tu disais justement que tu n’as pas envie de dormir, reste un peu dans sa chambre, moi je n’ai besoin de rien. » — « Mais, mon ami, répondit timidement ma mère, que j’aie envie ou non de dormir, ne change rien à la chose, on ne peut pas habituer cet enfant… » — « Mais il ne s’agit pas d’habituer, dit mon père en haussant les épaules, tu vois bien que ce petit a du chagrin, il a l’air désolé, cet enfant ; voyons, nous ne sommes pas des bourreaux ! Quand tu l’auras rendu malade, tu seras bien avancée ! Puisqu’il y a deux lits dans sa chambre, dis donc à Françoise de te préparer le grand lit et couche pour cette nuit auprès de lui. Allons, bonsoir, moi qui ne suis pas si nerveux que vous, je vais me coucher. »