Je te chanterai, bel oiseau de midi, ô phénix des hôtes de cet autobus ! Je dirai quelque jour la grâce de ta chère silhouette. Je louerai l'ineffable charme de ton couvre-chef. Réjouissons-nous que tu aies paru parmi nous, sur cette somptueuse plate-forme arrière. Acclamons le courage, le stoïcisme et l'abnégation de tes sublimes pieds offerts en sacrifice à la vindicte de la foule, pour la plus grande joie des enfants et l'amusement de leurs parents. Admirons la justesse et la sagesse de ton verbe, tes immortels aphorismes qui jamais ne s’effaceront de nos mémoires émues. Quel esprit de répartie ! Et quelle vision stratégique, quand, avant tout le monde, tu repéras, encerclas, et investis à toi seul un strapontin. Tristesse de te voir ensuite descendre de l’autobus.

Indicible bonheur de te retrouver deux heures plus tard gare Saint-Lazare ! Honneur au jeune gandin, qui sut avec subtilité te suggérer d’aussi sublimes que subjugantes substitutions à la surface de ton pardessus. Qu'il soit à jamais remercié de sa clairvoyance. Bravo à vous deux ! Heureux artistes ! Glorieux esthètes ! Hourra pour le bouton rehaussé, merveille de raffinement et de beauté. Vivent les boutons, vivent les pardessus, vivent les amis, vive la ligne S !

Mort à jamais ? C’était possible. Il y a beaucoup de hasard en tout ceci, et un second hasard, celui de notre mort, souvent ne nous permet pas d’attendre longtemps les faveurs du premier. Je trouve très raisonnable la croyance celtique que les âmes de ceux que nous avons perdus sont captives dans quelque être inférieur, dans une bête, un végétal, une chose inanimée, perdues en effet pour nous jusqu’au jour, qui pour beaucoup ne vient jamais, où nous nous trouvons passer près de l’arbre, entrer en possession de l’objet qui est leur prison. Alors elles tressaillent, nous appellent, et sitôt que nous les avons reconnues, l’enchantement est brisé. Délivrées par nous, elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.

Il en est ainsi de notre passé. C’est peine perdue que nous cherchions à l’évoquer, tous les efforts de notre intelligence sont inutiles. Il est caché hors de son domaine et de sa portée, en quelque objet matériel (en la sensation que nous donnerait cet objet matériel) que nous ne soupçonnons pas. Cet objet, il dépend du hasard que nous le rencontrions avant de mourir, ou que nous ne le rencontrions pas.