Lorsque l'autobus s'immobilisa, le jeune homme y monta, arborant un chapeau des plus singuliers, juché sur un cou d'une longueur démesurée (quel couvre-chef épique ! et quel toc que ce képi). Je l'observais, écrasé par un autre voyageur, sans que celui-ci ne semblât s'en émouvoir. Exaspéré par l'insolence du quidam, le jeune homme apostropha son voisin avec une brutalité soudaine, mais ce dernier demeura indifférent à sa colère. Entre le voyageur et le jeune homme, ou plutôt entre le jeune homme et le voyageur, souffla soudain le vent violent et dévastateur de la détestation. Cependant, l'éphèbe, courageux en apparence mais en réalité timoré, se calma avant que le quidam ne s'énervât. Puis, lorsque se libéra opportunément une place assise, le jeune homme s'y précipita sans demander son reste, l'air piteux et la mine déconfite.

Plus tard, je revis le jeune homme ragaillardi à la gare Saint-Lazare, y devisant avec un ami des embellissements merveilleux qu'il projetait pour son nouveau pardessus.