Ce jour-là, je n'avais point emprunté le « tube », mais bien l'autobus. La chaleur était accablante, et les effluves d'hydrocarbures qui envahissaient le véhicule jusqu'à sa plate-forme arrière pesaient lourdement sur l'atmosphère. Un jeune androïde, quelque peu amorphe, semblait n'avoir d'atome crochu avec personne. Son voisin, quant à lui, dégageait une odeur sulfureuse. Le jeune homme lui distilla quelques propos, acides dans la forme, basiques sur le fond, qui ne manquaient ni de sel ni de chaleur, et firent couler un peu de salive. Le susdit voisin, qui ne manquait point d’air, lui répondit :
- Eh bien ! Du calme, mon garçon.
Le catalyseur de la dispute était, je crois, l'exiguïté de l'autobus. Le jeune Amin bouillit, sa réaction fut violente, mais il eut ensuite peur de prendre un coup, voire une correction. Il se précipita alors sur une banquette libre et y laissa se décanter sa mauvaise humeur. À l'arrêt suivant, il prit la poudre d'escampette.

Deux heures plus tard, je le revis devant un parterre de glycines en compagnie d'une amie de passage, Esther, une personne évaporée et un rien alambiquée. Je la revois encore, s'étonnant de l'échancrure de son pardessus. Certes, ce qui palpite ainsi au fond de moi, ce doit être l’image, le souvenir visuel, qui, lié à cette saveur, tente de la suivre jusqu’à moi. Mais il se débat trop loin, trop confusément ; à peine si je perçois le reflet neutre où se confond l’insaisissable tourbillon des couleurs remuées ; mais je ne puis distinguer la forme, lui demander, comme au seul interprète possible, de me traduire le témoignage de sa contemporaine, de son inséparable compagne, la saveur, lui demander de m’apprendre de quelle circonstance particulière, de quelle époque du passé il s’agit.

Arrivera-t-il jusqu’à la surface de ma claire conscience, ce souvenir, l’instant ancien que l’attraction d’un instant identique est venue de si loin solliciter, émouvoir, soulever tout au fond de moi ? Je ne sais. Maintenant je ne sens plus rien, il est arrêté, redescendu peut-être ; qui sait s’il remontera jamais de sa nuit ? Dix fois il me faut recommencer, me pencher vers lui. Et chaque fois la lâcheté qui nous détourne de toute tâche difficile, de toute œuvre importante, m’a conseillé de laisser cela, de boire mon thé en pensant simplement à mes ennuis d’aujourd’hui, à mes désirs de demain qui se laissent remâcher sans peine.