L'histoire qui suit montre que les gens normaux n’ont rien d'exceptionnel.

Le temps était au beau fixe, un jour d'été sans histoire. Comme la grève de la RATP avait pris fin, je décidai de ne pas prendre la petite voiture et me rendis à un arrêt d'autobus, attendant la ligne S pour la traversée de Paris. Tout le monde voulait une place au soleil et la foule, la horde sauvage, se massait sur la plate-forme arrière de l'autobus. Dire que ce n'était pas un tramway nommé désir relève de l'euphémisme. À chaque arrêt montait une nouvelle vague : une vraie furie. Mais à un moment, le chauffeur démarra en quatrième vitesse et un passager baraqué fut précipité contre un jeune homme son voisin.

Le gosse était « beyond therapy », il avait un cou géant et ressemblait plus à E.T. qu’à Rocky ou Don Juan. Ce corniaud dut penser que l'armoire à glace l'avait bousculé par mépris et le traita de paltoquet. Il remarqua aussi que Ramboo n'avait pas payé son billet, que c'était le roi des resquilleurs. On put lire sur le visage de la brute que certaines idées commençaient à lui trotter dans la tête, mais elle se contint pour finir, se souvenant sans doute du commandement : «Tu ne tueras point. » Après cette incertitude entre la guerre et la paix, le jeune homme, qui savait aussi lire sur les visages, eut des sueurs froides et se dit : « Sauve qui peut (la vie). » Pour lui, le salaire de la peur fut une place libre sur laquelle il se jeta goulûment. Décidément, il n’aimait pas ce genre de mauvaises rencontres.

Quel drôle de drame : les clameurs se sont tues ; c'était beaucoup de bruit pour rien, et tout le monde riait. Seul se lamentait le jeune homme : « Personne ne m'aime. » Il se sentait banni. Je me fis la réflexion que nous vivions dans un monde sans pitié, et que pour certains ce n'était pas la vie en rose.

Après cette brève rencontre, ou... comment dire... cette équipée sauvage, cette mortelle randonnée, je revis Pierrot le fou devant le bar des rails. Il se livrait à une guerre des boutons avec le troisième homme de cette histoire, digne représentant du charme discret de la bourgeoisie.

En copiant le style de Marcel Proust dans cet extrait de 'Du Côté de Chez Swann' :

Je ne quittais pas ma mère des yeux, je savais que quand on serait à table, on ne me permettrait pas de rester pendant toute la durée du dîner et que, pour ne pas contrarier mon père, maman ne me laisserait pas l’embrasser à plusieurs reprises devant le monde, comme si ç’avait été dans ma chambre. Aussi je me promettais, dans la salle à manger, pendant qu’on commencerait à dîner et que je sentirais approcher l’heure, de faire d’avance de ce baiser qui serait si court et furtif, tout ce que j’en pouvais faire seul, de choisir avec mon regard la place de la joue que j’embrasserais, de préparer ma pensée pour pouvoir grâce à ce commencement mental de baiser consacrer toute la minute que m’accorderait maman à sentir sa joue contre mes lèvres, comme un peintre qui ne peut obtenir que de courtes séances de pose, prépare sa palette, et a fait d’avance de souvenir, d’après ses notes, tout ce pour quoi il pouvait à la rigueur se passer de la présence du modèle. Mais voici qu’avant que le dîner fût sonné mon grand-père eut la férocité inconsciente de dire : « Le petit a l’air fatigué, il devrait monter se coucher. On dîne tard du reste ce soir. » Et mon père, qui ne gardait pas aussi scrupuleusement que ma grand’mère et que ma mère la foi des traités, dit : « Oui, allons, va te coucher. » Je voulus embrasser maman, à cet instant on entendit la cloche du dîner. « Mais non, voyons, laisse ta mère, vous vous êtes assez dit bonsoir comme cela, ces manifestations sont ridicules. Allons, monte ! » Et il me fallut partir sans viatique ; il me fallut monter chaque marche de l’escalier, comme dit l’expression populaire, à « contre-cœur », montant contre mon cœur qui voulait retourner près de ma mère parce qu’elle ne lui avait pas, en m’embrassant, donné licence de me suivre. Cet escalier détesté où je m’engageais toujours si tristement, exhalait une odeur de vernis qui avait en quelque sorte absorbé, fixé, cette sorte particulière de chagrin que je ressentais chaque soir, et la rendait peut-être plus cruelle encore pour ma sensibilité parce que, sous cette forme olfactive, mon intelligence n’en pouvait plus prendre sa part.

Longtemps, je me suis couché de bonne heure. Parfois, à peine ma bougie éteinte, mes yeux se fermaient si vite que je n’avais pas le temps de me dire : « Je m’endors. » Et, une demi-heure après, la pensée qu’il était temps de chercher le sommeil m’éveillait ; je voulais poser le volume que je croyais avoir encore dans les mains et souffler ma lumière ; je n’avais pas cessé en dormant de faire des réflexions sur ce que je venais de lire, mais ces réflexions avaient pris un tour un peu particulier ; il me semblait que j’étais moi-même ce dont parlait l’ouvrage : une église, un quatuor, la rivalité de François Ier et de Charles Quint. Cette croyance survivait pendant quelques secondes à mon réveil ; elle ne choquait pas ma raison, mais pesait comme des écailles sur mes yeux et les empêchait de se rendre compte que le bougeoir n’était plus allumé. Puis elle commençait à me devenir inintelligible, comme après la métempsycose les pensées d’une existence antérieure ; le sujet du livre se détachait de moi, j’étais libre de m’y appliquer ou non ; aussitôt je recouvrais la vue et j’étais bien étonné de trouver autour de moi une obscurité, douce et reposante pour mes yeux, mais peut-être plus encore pour mon esprit, à qui elle apparaissait comme une chose sans cause, incompréhensible, comme une chose vraiment obscure.