À l'heure où le soleil atteignait son zénith, ayant achevé mes obligations professionnelles, je me résolus à consacrer les instants précédant quatorze heures à la peinture d'une girafe. Bien que le temps ne fût point exécrable et que j'eusse pu me déplacer à pied, je préférai emprunter l'autobus de la ligne S, qui serpente de la Contrescarpe à Champerret. L'autobus était si bondé qu'une poule n'y eût point retrouvé ses poussins, tant nous étions serrés comme des sardines en boîte.

À un arrêt, un jeune homme monta, un personnage singulier qui semblait avoir une araignée dans le plafond. Il paya le receveur en monnaie de singe et se faufila comme une anguille jusqu'à la plate-forme arrière. Son cou, étiré et gracile, évoquait davantage celui d'un cygne que celui d'un taureau, et son chapeau ne valait guère un pet de lapin. Il était maigre comme un hareng saur, laid comme un pou, et fier comme un paon.

Soudain, le conducteur de l’autobus donna un coup de frein brusque, un chauffard lui ayant fait une queue de poisson. À cet instant, un passager perdit l'équilibre et effleura le jeune homme. Quelle mouche piqua alors ce dernier ? Je l’entendis crier comme un putois :

- Nom d'un chien ! Espèce d'âne, vous ne voyez donc point que vous m'écrasez les pattes.

Son voisin, imperturbable, continua de lire tranquillement son journal. Et le jeune homme poursuivit sur le même ton, montant sur ses grands chevaux, le traitant de tous les noms d'oiseaux et l'engueulant comme du poisson pourri.

Pourtant, il n’y avait en vérité pas de quoi fouetter un chat. Ce n’est point comme si un autre lui avait donné un coup de pied en vache. Le jeune homme, avec son air d'être doux comme un agneau, avait en réalité une tête de cochon et les yeux-de-perdrix bien sensibles.

L'autre voyageur resta muet comme une carpe, se demandant si c'était du lard ou du cochon. Mais l'autre ne s'arrêtait point ; il était vraiment d'une humeur de chien, et quand je le vis rouge comme un coq, je crus qu'il allait devenir chèvre. De son côté, l'ours mal léché commençait à perdre sa placidité, et les deux hommes se regardaient en chiens de faïence. Le receveur qui tenta de s'interposer fut reçu comme un chien dans un jeu de quilles.

En définitive, contrairement à son adversaire qui était courageux comme un lion, le jeune homme était une poule mouillée ; il avala la couleuvre et rompit les chiens.

- Chouette ! Une place libre ! s'exclama-t-il, avant de filer comme un zèbre.

Je le revis deux heures plus tard, faisant le pied de grue devant la gare Saint-Lazare. Je crus un moment qu'on lui avait posé un lapin, mais il finit par être rejoint par un minet qui se mit à lui parler visons et à lui prodiguer des conseils à la graisse de chevaux de bois. En m'approchant un peu des deux compères, copains comme cochons, je pus les entendre ainsi cancaner :

- Ton manteau, ce n'est point de la roupie de sansonnet. Mais quand relèveras-tu enfin le bouton du haut ?

- Quand les poules auront des dents.

- Et pourquoi donc ? Les boutons, ce n'est point fait pour les chiens. C’est même de bon ton.