Lorsque l'autobus s'arrêta devant moi, je montai sur la plate-forme arrière et tendis mon ticket au receveur. Je remarquai alors un jeune homme coiffé d'un chapeau des plus extravagants, un chapeau qu'il semblait porter avec une certaine fierté, bien qu'il fût d'un goût discutable. À ses côtés, un homme corpulent, d'une corpulence telle qu'il écrasait joyeusement les pieds de son voisin avec un entrain qui, bien que plaisant à voir, ne devait pas l'être à sentir. Le jeune homme, visiblement excédé, prit alors l'initiative de confronter cet homme corpulent, et, sans que ce dernier pût réagir, lui administra une correction des plus sévères. Puis, comme si de rien n'était, il s'assit sur une place libre, avec une nonchalance qui trahissait une certaine satisfaction.

Quelques heures plus tard, je revis ce même jeune homme devant la gare Saint-Lazare, en compagnie d'un ami qui, avec une insistance presque comique, lui enjoignait de boutonner son pardessus, désignant du doigt l'endroit précis où le bouton devait être attaché.