À midi, ce jour-là, je me trouvais dans l'autobus de la ligne S, qui, avec un bruit de machine à coudre caractéristique de son moteur, faisait la navette entre Champerret et la Contrescarpe. L'autobus ne contenait pas que du beau linge, du patron, cousu d’or, tiré à quatre épingles et impeccable sur toutes les coutures. Il était si rempli qu'y entrer était plus difficile qu'à un chameau de passer par le chas d’une aiguille, et qu'y chercher une connaissance eût été comme de chercher une aiguille dans une meule de foin.

Il se trouvait en particulier dans cet autobus un jeune homme, avec un grand cou, des yeux en boutons de bottine et l'air de celui qui n’a pas inventé le fil à couper le beurre. De plus, son chapeau ne valait pas un bouton. À chaque virage en épingle à cheveux, ce jeune homme était bousculé par ses voisins, et ces piqûres d'épingles finirent par lui mettre les nerfs en pelote. Il se mit à exhorter un voisin de faire attention. Il s’exprimait avec une véhémence qui lui était certainement inhabituelle, à en juger par son apparence : il était blanc comme un linge, lessivé, et les jambes en coton. Mais son interlocuteur ne semblait pas prêt à broder sur des bagatelles, à discourir sur des pointes d’aiguille et des vétilles ainsi montées en épingle. On sentait que le jeune homme filait un mauvais coton et qu'il ne tenait qu’à un fil qu’il ne piquât une crise de nerfs. En effet, il avait au fil des années pris l'habitude de se faire tondre la laine sur le dos, et, en cas de bagarre, non seulement il ne donnerait aucun fil à retordre à son adversaire, mais il serait même battu à plates coutures par quelqu'un dont la carrure lui permettrait de jouer sur le velours et de tirer son épingle du jeu.

Finalement, son protagoniste l'envoya aux pelotes, et le jeune homme, murmurant, balbutiant, perdant le fil de son argumentation, resta en bobine sur une banquette vide. Personne ne s'en émut tant il était cousu de fil blanc que finirait ainsi cette ridicule algarade. Pour achever de lui gâcher la journée, un dandy qu'il rencontra un peu plus tard à la gare Saint-Lazare lui expliqua que son chapeau ne valait pas une épingle. Il faut dire que le luxe vestimentaire de ce dandy mettait le bouton très haut à tous ceux qui auraient voulu l'imiter. Le jeune homme se mit au garde-à-vous, le petit doigt sur la couture du pantalon.

Comme un malade grâce à un anesthésique assiste avec une pleine lucidité à l’opération qu’on pratique sur lui, mais sans rien sentir, je pouvais me réciter des vers que j’aimais ou observer les efforts que mon grand-père faisait pour parler à Swann du duc d’Audiffret-Pasquier, sans que les premiers me fissent éprouver aucune émotion, les seconds aucune gaîté. Ces efforts furent infructueux. À peine mon grand-père eut-il posé à Swann une question relative à cet orateur qu’une des sœurs de ma grand’mère, aux oreilles de qui cette question résonna comme un silence profond mais intempestif et qu’il était poli de rompre, interpella l’autre : « Imagine-toi, Céline, que j’ai fait la connaissance d’une jeune institutrice suédoise qui m’a donné sur les coopératives dans les pays scandinaves des détails tout ce qu’il y a de plus intéressants. Il faudra qu’elle vienne dîner ici un soir. » — « Je crois bien ! répondit sa sœur Flora, mais je n’ai pas perdu mon temps non plus. J’ai rencontré M. Vinteuil, un vieux savant qui connaît beaucoup Maubant, et à qui Maubant a expliqué dans le plus grand détail comment il s’y prend pour composer un rôle. C’est tout ce qu’il y a de plus intéressant. C’est un voisin de M. Vinteuil, je n’en savais rien ; et il est très aimable. » — « Il n’y a pas que M. Vinteuil qui ait des voisins aimables », s’écria ma tante Céline d’une voix que la timidité rendait forte et la préméditation factice, tout en jetant sur Swann ce qu’elle appelait un regard significatif. En même temps ma tante Flora qui avait compris que cette phrase était le remerciement de Céline pour le vin d’Asti, regardait également Swann avec un air mêlé de congratulation et d’ironie, soit simplement pour souligner le trait d’esprit de sa sœur, soit qu’elle enviât Swann de l’avoir inspiré, soit qu’elle ne pût s’empêcher de se moquer de lui parce qu’elle le croyait sur la sellette. « Je crois qu’on pourra réussir à avoir ce monsieur à dîner, continua Flora ; quand on le met sur Maubant ou sur Mme Materna, il parle des heures sans s’arrêter. » — « Ce doit être délicieux », soupira mon grand-père dans l’esprit de qui la nature avait malheureusement aussi complètement omis d’inclure la possibilité de s’intéresser passionnément aux coopératives suédoises ou à la composition des rôles de Maubant, qu’elle avait oublié de fournir celui des sœurs de ma grand’mère du petit grain de sel qu’il faut ajouter soi-même, pour y trouver quelque saveur, à un récit sur la vie intime de Molé ou du comte de Paris.