Dans la pièce adjacente, j'entendais ma tante qui soliloquait à mi-voix. Elle ne parlait jamais qu'à voix basse, persuadée qu'elle avait dans la tête quelque chose de fragile et de flottant qui se déplacerait si elle parlait trop fort. Cependant, elle ne restait jamais longtemps sans dire quelque chose, même seule, car elle croyait que cela était bénéfique pour sa gorge, empêchant le sang de s'y arrêter et réduisant ainsi ses étouffements et ses angoisses. Dans l'inertie totale où elle vivait, elle accordait à ses moindres sensations une importance extraordinaire ; elle leur prêtait une mobilité qui lui rendait difficile de les garder pour elle, et en l'absence d'un confident à qui les communiquer, elle se les annonçait à elle-même, en un perpétuel monologue qui était sa seule forme d'activité. Malheureusement, ayant pris l'habitude de penser à voix haute, elle ne faisait pas toujours attention à ce qu'il n'y eût personne dans la pièce voisine, et je l'entendais souvent se dire à elle-même : « Il faut que je me rappelle bien que je n’ai pas dormi » (car ne jamais dormir était sa grande prétention dont notre langage à tous gardait le respect et la trace : le matin Françoise ne venait pas « l’éveiller », mais « entrait » chez elle ; quand ma tante voulait faire un somme dans la journée, on disait qu’elle voulait « réfléchir » ou « reposer » ; et quand il lui arrivait de s’oublier en causant jusqu’à dire : « Ce qui m’a réveillée » ou « j’ai rêvé que », elle rougissait et se reprenait au plus vite).