À la manière de Marcel Proust, voici une réécriture du texte :

Quelquefois, comme Ève naquit d’une côte d’Adam, une femme naissait pendant mon sommeil d’une fausse position de ma cuisse. Formée du plaisir que j’étais sur le point de goûter, je m’imaginais que c’était elle qui me l’offrait. Mon corps qui sentait dans le sien ma propre chaleur voulait s’y rejoindre, je m’éveillais. Le reste des humains m’apparaissait comme bien lointain auprès de cette femme que j’avais quittée, il y avait quelques moments à peine ; ma joue était chaude encore de son baiser, mon corps courbaturé par le poids de sa taille. Si, comme il arrivait quelquefois, elle avait les traits d’une femme que j’avais connue dans la vie, j’allais me donner tout à ce but : la retrouver, comme ceux qui partent en voyage pour voir de leurs yeux une cité désirée et s’imaginent qu’on peut goûter dans une réalité le charme du songe. Peu à peu son souvenir s’évanouissait, j’avais oublié la fille de mon rêve.

Tu ne souilleras point l'autobus de la ligne S, car ce n’est point un veau. Même si l'on te bouscule, tu ne prononceras point en vain le nom du Seigneur. Tu ne prendras point l'autobus le jour du Seigneur, ni à l'heure de pleine affluence.

Si tu n'as point de voiture, tu ne raviras point celle de tes parents : tu prendras l'autobus. Tu ne bousculeras point ton prochain, même s’il est trop proche. Tu ne te querelleras point avec ton prochain. Si l'on t'écrase un pied, tu tendras l'autre pied.

Tu n’orneras point ta mitre de rubans et autres falbalas. Tu ne parleras point au conducteur de l’autobus et tu tendras ton titre de transport au contrôleur. Tu ne convoiteras point les places libres et tu les laisseras aux personnes âgées, invalides ou titulaires d'une carte prioritaire.

D'un bouton, tu fermeras le col de ton aube.