Monsieur l'Assureur,

Permettez-moi de vous écrire au sujet de l'incident survenu à la Concorde, où un individu, profitant de l'absence momentanée de voitures à ma droite, m'a coupé la route de manière fort cavalière. S'il y avait eu des voitures, je me serais arrêté, mais lui, arrivant de ma droite par un chemin détourné, m'a percuté. De plus, il a l'audace de prétendre que j'ai endommagé sa voiture, alors qu'il va toucher l’Argus pour un véhicule qui ne vaut plus rien et que même l'expert refuse de toucher.

Quant à moi, j'ai également reçu l’Argus, mais ma femme, ah ! la pauvre, elle a été bien plus éraflée. C'est une injustice criante ! Et ma voiture, cette traction-avant, n'était plus qu'une épave après l'accident.

J'ai bien compris pourquoi il ne m'a pas vu. Il suivait le bus 84, presque collé à son arrière, tant il était absorbé par ce qui se passait à l'intérieur. Avec cela, il avait une longue tresse tombant de son chapeau, qui le faisait loucher comme une vache, ce qui devrait être interdit en conduisant, tout comme les téléphones mobiles.

Il ne voyait même pas quand l'autobus s'arrêtait pour prendre des passagers, et plusieurs fois, il a failli lui rentrer dedans, ce qui l’a énervé et explique qu'il n'a pas respecté ma priorité. Je me demande s'il était vraiment en état de sobriété. En tout cas, il n’était pas clair. Il avait un grand cou et une grande gueule aussi.

Après le choc, ma voiture gênait la circulation, et un agent m'a aidé à la mettre sur le trottoir, ainsi que ma femme, pour pouvoir constater les dégâts tranquillement. Avec sa carrosserie, tous mes amis étaient jaloux, mais maintenant, j'ai peur que cela change. Personne ne voudra plus y monter.

Tout ce que je vous dis est vrai, car le soi-disant témoin qui dit le contraire est un ami du chauffard. Je l'ai vu ensuite discuter devant la gare Saint-Lazare avec le chauffard, qui n'avait pas l'air si choqué que cela, et même pas trop affecté du tout.

Et qu'importe que j'aie signé le contraire dans mon constat, vu que ce jour-là, je n'avais pas mes lunettes et que je n'y voyais rien ! Cela, ajouté au choc psychologique, était fatal que je mette des croix aux mauvais endroits (mais j'en ai mis un peu plus pour ne pas risquer d'en oublier). Puisque vous me dites que c’est trop tard pour revenir sur ma déclaration, je dois vous signaler que de toute façon, je n'aurais pas pu, j'avais des voitures derrière moi aussi.

Enfin, ce carrefour est devenu dangereux depuis qu’ils l’ont remplacé par un rond-point qui tourne tellement qu’à la fin, on perd le contrôle. En plus, les gens qui tournent autour du plot n’arrêtent pas de changer de files, ils en prennent une, ils en mordent une autre, il y en a même qui en chevauchent deux à la fois. Pourquoi me parlez-vous de la marée chaussée ? Cela se passait à Paris, pas au bord de la mer.

Quant au manteau, je ne vois pas ce qu'il vient faire dans l'histoire, puisque ce n'est pas avec ma voiture que je lui ai arraché son bouton, mais à cause qu'il m'a dit plein de saletés que je n'ose même pas vous répéter. Cela l'a peut-être froissé, mais il n'est pas le seul ! Venez voir la tôle de ma voiture qui est toute froissée aussi. Attention ! Il ne faudrait pas tout me mettre sur le dos, car je connais mes droits et je ne suis pas sans ignorer parfaitement le code de la route. D'ailleurs, je conduisais sans interruption depuis 20 ans quand j'ai eu cet accident. En plus, je vous ferais remarquer que j'ai évité le bus et que cela fait toujours ça de moins. J'espère que vous en tiendrez compte pour régler les dommages corporels de mon auto.

Avec toute mon assurance,

Signé : Le Gravidec