Les blancs avaient joué, et maintenant, c'était au tour des noirs.

« Quel dommage que ceux-ci n'aient pas leur petite reine. Que vont-ils faire de leur roi ? (Ah lui! Avec son drôle de couvre-chef). Voyons... s'ils l'avancent d'une case, il va se trouver sur la diagonale du fou blanc. Mais ! Mais oui... ils peuvent le reculer, il y a une place libre. Ouf !»

Quelques coups plus tard, le roi des noirs se retrouvait encore en difficulté. Mais cette fois-ci, le cavalier était là, prêt à défendre son souverain. À présent que les noirs n'avaient plus à craindre le fou adverse, une idée audacieuse germa dans leur esprit. Au lieu de roquer, pourquoi ne pas avancer leur pion pour obtenir la promotion ? Ce ne serait pas mal, non ?

Les noirs, dans leur anxiété, avaient longuement réfléchi à leur prochain mouvement. Ils avaient senti, au fil des coups, une agitation grandissante, une soif de victoire qui les poussait à prendre des risques. La certitude de la défaite les avait quittés, remplacée par une détermination farouche. Ils avaient pris la résolution de ne plus reculer, de ne plus craindre les pièges de l'adversaire, mais de jouer avec audace, même si cela devait les mener à une défaite éclatante.

Le calme qui résultait de leurs angoisses finies les mettait dans une allégresse extraordinaire, non moins que l'attente, la soif et la peur du danger. Ils avaient ouvert la fenêtre de leur esprit sans bruit et s'étaient assis au pied de leur stratégie ; ils ne faisaient presque aucun mouvement afin que l'adversaire ne devine pas leurs intentions. Dehors, les pièces semblaient, elles aussi, figées en une muette attention à ne pas troubler le clair de lune, qui doublait et reculait chaque chose par l'extension devant elle de son reflet, plus dense et concret qu'elle-même, avait à la fois aminci et agrandi le paysage comme un plan replié jusque-là, qu'on développe.