En ce jour, aux alentours de midi, sur la plate-forme arrière d'un autobus de la ligne S, je vis un jeune homme au long cou, coiffé d'un chapeau orné d'un galon tressé plutôt qu'un simple ruban. Soudain, il interpella son voisin, prétendant que celui-ci lui marchait délibérément sur les pieds à chaque montée ou descente des voyageurs. Pourtant, il abandonna bien vite cette discussion pour se précipiter sur une place libre, avant de descendre à l'arrêt suivant.

Deux heures plus tard, qui vis-je devant la gare Saint-Lazare, en grande conversation avec un ami qui tentait de le convaincre d'ajouter un bouton à son manteau ? Mon jeune homme ! Jeune homme outragé, jeune homme martyrisé, mais jeune homme libéré ; outragé d'avoir dû batailler contre une foule dense et hostile ; martyrisé par les coups de pieds et de coudes essuyés ; mais libéré de savoir qu'il portait un manteau déjà très élégant, et qui le serait bientôt encore plus, après l'adjonction d'un nouveau bouton, d'un bouton distingué, d'un bouton majestueux, d'un bouton supérieur.