Longuement, nous vous prions de considérer le « Ligne S », dont le décor, fidèle aux années quarante, est reconstitué avec une précision aussi méticuleuse qu'émouvante. Là, les pieds de porc, savoureux et tendres, sont servis avec une délicatesse qui ravit les sens. La tête de veau, également délectable, peut être dégustée en ce lieu, mais aussi au « Saint-Lazare ». Cependant, ce sont les quenelles de homard qui, par leur subtilité, méritent une mention toute particulière. Attention, il est impératif de réserver, car l'affluence à l'heure du déjeuner est telle que les discussions de préséance peuvent s'envenimer, surtout si vous jetez de l'huile sur le feu. Ainsi, nous avons récemment été témoins de la moutarde montant au nez d’un jeune cornichon soupe au lait, qui fit tout un fromage à une grosse légume et lui intima de pousser sa viande. L'autre, qui n'était pas bonne pâte, lui répondit d'arrêter ses salades s'il ne voulait se retrouver avec un œil au beurre noir ou réduit en chair à pâté. Le jeune homme au sang de navet mit de l'eau dans son vin, bien qu'il en eût gros sur la patate.