En un jour de midi, à l'arrière d'un autobus de la ligne S, je vis un jeune homme coiffé d'un long chapeau et d'un cou pointu entouré d’une collerette. Il était en travers de ses voisins, et le passage le bousculait. Soudain, il se jeta sur son voisin, avant d'enguirlander une banquette vide.

Deux heures plus tard, je le revis gare Saint-Lazare, parlant d'un ami avec le bouton supérieur de son par-dessus.

L’autobus ! Familière ; mitoyenne, rue de la ligne S, où était sa porte arrière, de ses deux voisines, la boutique de M. Dupont et la maison de Mme Martin, qu’elle touchait sans aucune séparation ; simple citoyenne de la ville qui aurait pu avoir son numéro dans la rue si les rues avaient eu des numéros, et où il semble que le facteur aurait dû s’arrêter le matin quand il faisait sa distribution, avant d’entrer chez Mme Martin et en sortant de chez M. Dupont ; il y avait pourtant entre elle et tout ce qui n’était pas elle une démarcation que mon esprit n’a jamais pu arriver à franchir. Mme Martin avait beau avoir à sa fenêtre des géraniums, qui prenaient la mauvaise habitude de laisser leurs branches courir toujours partout tête baissée, et dont les fleurs n’avaient rien de plus pressé, quand elles étaient assez grandes, que d’aller rafraîchir leurs joues rouges et congestionnées contre la sombre façade de l’autobus, les géraniums ne devenaient pas sacrés pour cela pour moi ; entre les fleurs et la pierre noircie sur laquelle elles s’appuyaient, si mes yeux ne percevaient pas d’intervalle, mon esprit réservait un abîme.