Don Evan Marquy grimpa dans l'autobus à la livrée blanche et verte et tendit sa monnaie au receveur. Celui-ci, avec une dextérité mécanique, sortit un ticket d'une sorte d'orgue de barbarie. Bercé dans son enfance par le piano de sa mère, Don Evan avait une prédilection pour la musique, et tout particulièrement pour celle de Bach, dont il plaçait l'Art de la Fugue au sommet de ses préférences. L'autobus démarra et quitta son arrêt Place de la Contrescarpe en direction du Panthéon, dans le cinquième arrondissement.

Plus tard, en novembre 1961, la ligne 84 ne partirait plus de la Contrescarpe mais du Panthéon. Cette ligne existait sous ce nom depuis le 26 novembre 1945 ; elle avait remplacé la ligne S, qui avait été en service entre 1913, date des derniers omnibus parisiens à chevaux, et 1942, quelques années après la disparition du tramway. La ligne S-84 avait d’abord été exploitée par la Compagnie Générale des Omnibus (fondée en 1854), puis, dès 1921, par la nouvelle Société des Transports en Commun de la Région Parisienne, avant d’être reprise par l’épique Régie Autonome des Transports Parisiens, créée en 1948. Les autobus de cette ligne étaient les descendants des premiers autobus parisiens à essence (1905), des omnibus (1835), hippomobiles puis automobiles, et des premiers carrosses à itinéraires fixes (1662), imaginés par Blaise Pascal au XVIIe siècle.

L’autobus descendit la rue Soufflot, non loin des pépinières de coruscants mathématiciens dont les résidents deviendraient les amis de Don Evan Marquy. La ligne S croisait le boulevard Saint-Michel au niveau de la Place Edmond Rostand, dans le sixième arrondissement, et pensant au personnage fétiche de Rostand, Don Evan remarqua un jeune homme dont le cou à la longueur disproportionnée n'eût pas manqué d'inspirer le grand écrivain et de nous valoir, qui sait, un autre Cyrano. Don Evan, admirant le ruban entourant le chapeau du jeune homme, se remémora aussi la mercerie de ses parents, et son père débitant « des toises de soieries, des tonnes de boutons, des kilos d'extrafort et de rubanneries ». L'autobus emprunta à droite la rue Médicis, longea le nord du Jardin du Luxembourg par la rue de Vaugirard, tourna à droite vers la Place et l'église Saint-Sulpice, dans ce quartier foisonnant de cafés chics où Don Evan affectionnait écouter du jazz, le Cotton Club et Cab Calloway. Il fredonna Zaz Zuh Zaz, une chanson de Johnny Hess. Cet air avait donné son nom à la mode née en 1941 sous le régime de Vichy, reconnaissable à des tenues excentriques - comme celle du jeune homme— tout aussi choquantes aux yeux des journaux collaborationnistes que l'oisiveté de ceux qui les arboraient et leur goût pour le jazz et les surprises-parties. Abîmé dans la lecture de son journal, un bon Français moyen, tout occupé à se lamenter sur son pays, ne remarqua pas qu'il abîmait lui-même les mocassins du jeune homme. Ce dernier protesta, mais ne s'attira en guise de réponse qu'un regard débordant de mépris. Courageux mais non téméraire, il n'insista pas et préféra se réfugier en Zone non occupée.

L'autobus emprunta à gauche la rue du Vieux-Colombier prolongée par celle de Sèvres, tourna à droite devant le square Boucicaut, se trouva boulevard Raspail, roula jusqu’à l'arrêt « rue du Bac », dans le septième arrondissement, non loin de la rue Sébastien-Bottin, siège des Éditions Gallimard où Don Evan Marquy officiait depuis 1941 comme secrétaire général. L'autobus s'engagea sur le boulevard Saint-Germain, passa devant des joueurs d'échecs, poursuivit jusqu'à l'Assemblée Nationale et la Seine, qu'il franchit sur le pont de la Concorde, traversa la place du même nom dans le huitième arrondissement, passa devant l'Obélisque et l'hôtel Crillon, continua tout droit rue Royale, arriva place de la Madeleine devant l'église Sainte-Marie-Madeleine, fit le tour de la place et prit à gauche la rue Chauveau Lagarde jusqu'au boulevard Malesherbes, qu'il suivit en allant tout droit vers le nord jusqu'à la place Saint-Augustin. Il tourna à gauche dans la rue de la Boétie, longea l'avenue de Messine jusqu'à la rue de Lisbonne à gauche, puis, au bout de cette rue, bifurqua à droite et remonta la longue rue de Courcelles, toute en salons littéraires, jusqu'à la place Péreire (maintenant place du Maréchal Juin) dans le dix-septième arrondissement, avant d'obliquer un peu à gauche pour prendre l'avenue de Villiers jusqu'à la porte de Champerret. Don Evan descendit de l’autobus. Il n'était plus très loin de son domicile de Neuilly, qu'il occupait depuis 1936, et qu'il occuperait désormais jusqu'à sa mort à soixante-treize ans, le 25 octobre 1976.

Au retour, l’autobus fit un détour et passa Cour de Rome devant l'entrée des lignes de banlieue de la gare Saint-Lazare, dont l'accès aux grandes lignes se fait Cour du Havre. Don Evan se souvint alors de son enfance au Havre, de ses voyages à Paris, de l’arrivée du train à la gare Saint-Lazare, du musée Grévin, de la Tour Eiffel, et des trains de banlieue partant pour Épinay-sur-Orge, où il avait ensuite vécu. C’est à peine si sa rêverie se dissipa pour laisser apparaître à quelques pas de lui, le zazou de l'aller, dissertant avec un dandy de ses amis au sujet de la hauteur idéale du bouton supérieur de son pardessus.

Pourtant un jour que Don Evan était allé demander un service à une dame qu’il avait connue au Sacré-Cœur (et avec laquelle, à cause de sa conception des castes, il n’avait pas voulu rester en relations malgré une sympathie réciproque), la marquise de Villeparisis, de la célèbre famille de Bouillon, celle-ci lui avait dit : « Je crois que vous connaissez beaucoup M. Swann qui est un grand ami de mes neveux des Laumes. » Don Evan était revenu de sa visite enthousiasmé par la maison qui donnait sur des jardins et où Mme de Villeparisis lui conseillait de louer, et aussi par un giletier et sa fille, qui avaient leur boutique dans la cour et chez qui il était entré demander qu’on fît un point à sa veste qu’il avait déchirée dans l’escalier. Don Evan avait trouvé ces gens parfaits, il déclarait que la petite était une perle et que le giletier était l’homme le plus distingué, le mieux qu’il eût jamais vu. Car pour lui, la distinction était quelque chose d’absolument indépendant du rang social. Il s’extasiait sur une réponse que le giletier lui avait faite, disant à sa mère : « Sévigné n’aurait pas mieux dit ! » et, en revanche, d’un neveu de Mme de Villeparisis qu’il avait rencontré chez elle : « Ah ! ma mère, comme il est commun ! »