Mes chers auditeurs, bonjour. Permettez-moi de vous conter un fait divers des plus troublants pour débuter notre journée.

Il nous a été révélé aujourd'hui seulement, en ce lundi, qu'un événement des plus singuliers s'est produit sur la ligne 84, cette ligne qui relie la Contrescarpe à la Porte de Champerret, et qui, vous vous en souvenez, était particulièrement encombrée ce jour-là. Un individu, d'une trentaine d'années, a tenté de se frayer un passage à contre-courant dans l'autobus. N'y parvenant point, il a d'abord manifesté sa colère, puis, n'étant pas entendu, a littéralement perdu tout contrôle et s'en est pris aux autres passagers.

Sa folle équipée a pris fin à la gare Saint-Lazare, où les forces de l’ordre l'ont appréhendé en compagnie d’un complice, au moment où ils tentaient de remonter le bouton supérieur de son pardessus, ce qui aurait, à n’en pas douter, profondément modifié le paysage de la haute couture parisienne.

D'ores et déjà, nous pouvons affirmer en exclusivité que celui que l’on surnomme « la girafe tueuse », en référence à son très long cou, appartient à la mouvance zazoue, mais n'était point connu des forces de police. Son entourage, d’ailleurs, ne comprend nullement ce qui s'est passé, car on ne lui connaissait que des amis. Rien ne semble donc vouloir expliquer son geste de démence à l'heure actuelle, et les éléments de l'enquête laissent augurer que la rentrée sera chaude sur la ligne 84. On ne voit point ce qui pourrait améliorer la situation, tant que de nouveaux moyens ne seront pas débloqués pour cette ligne.

Nous allons maintenant marquer une pause avant la suite des informations.