Longtemps, je me suis couché de bonne heure, mais ce matin-là, la nuit avait pris congé, laissant place à un jour resplendissant, où le soleil dardait ses rayons avec une ardeur presque insolente. Les fleurs, dans leur épanouissement, attiraient abeilles et papillons en une danse gracieuse et incessante. C'était le temps des vacances, en compagnie de papa et maman. Nous montâmes dans un bus, cette grande voiture publique, ornée de réclames sur ses flancs, conduite par un chauffeur et remplie de voyageurs bavards et bruyants. Dans cette foule, où l'on pouvait se bousculer, trébucher, ou même se perdre, mon regard fut attiré par un grand garçon vêtu d'un pantalon, peut-être un père de famille. Ce grand garçon avait un cou démesurément long, comme pour mieux accrocher sa tête à son corps, avaler et respirer. Sur son crâne, où résidait son cerveau, il portait un chapeau singulier, ni cagoule, ni bonnet, ni casquette, ni chapeau de cow-boy, mais un chapeau orné d'une tresse, pour se protéger des ardeurs du soleil.

À ses côtés, un voyageur tenait un ticket, distrait, ne remarquant pas la présence du grand garçon, il le heurta involontairement. Le grand garçon, mécontent, s'emporta, grondant le voyageur avec des yeux sévères, semblables à ceux de papa et maman lorsque je faisais des bêtises. Mais le voyageur, impassible, ne versa point de larmes, car il n'avait point fait exprès. Le grand garçon, apaisé, aperçut un fauteuil vacant et, pliant ses jambes, s'y assit pour se reposer, tant il était fatigué.

Après le déjeuner et la sieste, en compagnie de mon ours Paddington, je m'aventurai dehors, là où les rails s'entrecroisaient, et où les trains arrivaient, s'arrêtaient et se garaient, prêts à partir en voyage. Vous souvenez-vous ? C'était là où nous avions attendu ma mamie, il y a peu. Je revis le grand garçon, accompagné d'un ami qui lui conseillait de coudre un petit rond en haut de son manteau pour se protéger du vent glacial de l'hiver. Il faudrait bien fermer son manteau, disait-il, pour ne point avoir froid ni tomber malade.