La chaleur devenait accablante, Charles déboutonna le col de sa redingote, Emma releva légèrement la queue de sa robe, une jolie robe safran pâle tout à fait appropriée pour Paris ; et, tous les passagers étant montés dans la diligence, chacun se poussa, car on était fort serré sur la plate-forme arrière de l'Hirondelle. Charles s'éventait, soupirant, les genoux lui rentraient dans le corps. Il aurait tant voulu se poser quelque part, mais il fallait bien se rendre à la gare Saint-Lazare : Emma serait tellement heureuse. Il y aurait pourtant encore trop de monde dans cet endroit enfumé, crasseux, insalubre, avec ses murs couverts de suie, ses poutres de fer rouillées, ses verrières opaques de saleté.

Un passager le bouscula :
— Faites attention, fit Bovary, vous auriez pu me blesser.
L'individu rétorqua qu'il ne fallait pas exagérer. C'était vrai que le choc avait été rude cependant. Mais il n'allait pas en faire une histoire. Mme Bovary dévisagea son mari en haussant les épaules.
— Quel pauvre homme ! quel pauvre homme ! se disait-elle tout bas en se mordant les lèvres.
Il était si ridicule avec son cou trop long, son nerf de bœuf, son feutre si provincial, entouré d'un cordon terminé par un gland. La lumière en se réfléchissant sur les chromes rutilants de l'Hirondelle lui faisait cligner ses petits yeux, ce qui lui donnait un air parfaitement niais. Il n'allait pas avec son charivari lui gâcher son voyage dans la capitale. Elle en avait tant rêvé. Paris ! La mode ! La capitale. Elle en avait tant rêvé. Paris ! La mode ! L'Opéra ! La gare Saint-Lazare ! Ce tumulte qui l'emplissait ; cette cathédrale d'acier et de verre, aux cloches joyeuses, aux colonnes d'encens montant au ciel, aux tableaux vivants des flammes d'enfer, qu'elle avait si souvent admirée dans l'illustration en s'endormant, le soir à l'âtre, à Yonville.

Le postillon annonça le carrefour La Fayette, Charles le répéta comme un perroquet, on s'arrêta, Emma chercha Léon du regard. Le grand poète devait les attendre à la gare Saint-Lazare, il ne pouvait pas y couper. Elle était impatiente :
— Dépêche-toi !
Charles se hâta de descendre de la plate-forme, il ne voulait pas contrarier Emma. Mais Léon arriva en retard, ayant été ralenti sur la route de Versailles par les comices agricoles qui, chaque année, se tenaient à la porte de Paris. Il eut pour ses invités quelques mots d’amabilité : et, comme il tendait son bras à Emma pour la promenade, son regard se posa sur la boutonnière de Bovary avec étonnement.

La gare Saint-Lazare, de loin, à dix lieues à la ronde, vue du chemin de fer quand ils y arrivaient, n’était qu’une cathédrale d'acier et de verre, résumant la ville, la représentant, parlant d’elle et pour elle aux lointains, et, quand on approchait, tenant serrés autour de sa haute mante sombre, en plein champ, contre le vent, comme une pastoure ses brebis, les dos laineux et gris des maisons rassemblées qu’un reste de remparts du moyen âge cernait çà et là d’un trait aussi parfaitement circulaire qu’une petite ville dans un tableau de primitif. À l’habiter, la gare était un peu triste, comme ses rues dont les maisons construites en pierres noirâtres du pays, précédées de degrés extérieurs, coiffées de pignons qui rabattaient l’ombre devant elles, étaient assez obscures pour qu’il fallût dès que le jour commençait à tomber relever les rideaux dans les « salles » ; des rues aux graves noms de saints (desquels plusieurs se rattachaient à l’histoire des premiers seigneurs de la gare) : rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques où était la maison de Léon, rue Sainte-Hildegarde, où donnait la grille, et rue du Saint-Esprit sur laquelle s’ouvrait la petite porte latérale de son jardin ; et ces rues de la gare existent dans une partie de ma mémoire si reculée, peintes de couleurs si différentes de celles qui maintenant revêtent pour moi le monde, qu’en vérité elles me paraissent toutes, et la cathédrale qui les dominait sur la Place, plus irréelles encore que les projections de la lanterne magique ; et qu’à certains moments, il me semble que pouvoir encore traverser la rue Saint-Hilaire, pouvoir louer une chambre rue de l’Oiseau — à la vieille hôtellerie de l’Oiseau Flesché, des soupiraux de laquelle montait une odeur de cuisine que s’élève encore par moments en moi aussi intermittente et aussi chaude — serait une entrée en contact avec l’Au-delà plus merveilleusement surnaturelle que de faire la connaissance de Golo et de causer avec Geneviève de Brabant.