Le fiacre cahotait sur les pavés parisiens, et à mes côtés, deux passagers semblaient s'observer avec une curiosité teintée de méfiance. Soudain, le plus jeune, d'une voix où perçait une certaine irritation, lança à l'autre :

— Dites-moi pourquoi vous regardez mon cou avec tant d'insistance.

L'autre, visiblement embarassé, protesta faiblement.

— Peut-être mon cou vous fait-il de l'ombre ? insinua le premier, avec une pointe de malice.

L'autre protesta encore, mais un troisième passager, jusqu'alors silencieux, s‘immisça dans la conversation avec une hésitation palpable :

— Vous ... vous avez un cou ... heu ... un cou très long.

— Très...

— Ha !

— C'est tout ?

— Mais ...

— Ah ! Non ! C’est un peu court, jeune homme. Mon ancêtre gascon, avant de tordre le vôtre ou de l'enserrer dans du chanvre tressé, eût dit sur son cou ... par exemple, tenez : Zoologique : « Êtes-vous girafe par votre père ou par votre mère ? » Sportif : « Jouerez-vous chez les Los Angeles Lakers ou serez-vous cette saison chez les Chicago Bulls ? » Militaire : « Ces yeux et ce nez surmontant la foule, sur ce cou, ont l'air d’un périscope et d'un schnorchel. » Biblique : « Ma foi, c’est l'infini cou de Babel ! » Admiratif : « Pour Hermès, quelle hampe, quelle enseigne ! » Emphatique : « Pour tricoter une écharpe qui vous ceigne, combien fallut-il tondre de troupeaux de moutons ? » Aéronautique : « Devez-vous demander son autorisation à la tour de contrôle quand de vous lever c'est l'heure ? » Compatissant : « Votre coiffeur du vide natal n'a-t-il pas peur quand il doit se jucher sur son échafaudage ? » Météorologique : « Vos pieds seront cachés par les nuages. » Quémandeur : « Pourriez-vous rattraper mon chat blotti dans l'arbre ? » Descriptif : « C’est une tige ! ... c'est un tronc ! ... c'est un arbre ! Que dis-je, c'est un arbre ? ... C'est un séquoia géant ! » Dramatique : « Combien de poux, du haut de votre tête se jetant dans un abîme de détresse, se donnèrent-ils la mort ? » Alpiniste : « Faut-il l’escalader par la face sud ou par le nord ? » Ironique : « Pour charmer votre vertébral morceau, êtes-vous fakir pour lui jouer du pipeau ? » Et pour achever : « Un tel cou ne mériterait-il pas que vous rehaussassiez le bouton supérieur de votre pour-point ? »

Un jour qu’il était venu nous voir à Paris, après dîner, en s’excusant d’être en habit, Françoise ayant, après son départ, dit tenir du cocher qu’il avait dîné « chez une princesse », — « Oui, chez une princesse du demi-monde ! » avait répondu ma tante en haussant les épaules sans lever les yeux de sur son tricot, avec une ironie sereine.