« Mon cher Monsieur, vous figurez-vous captiver nos lecteurs en leur proposant un sujet d'une telle monotonie que le vôtre, un héros si laid, si agressif, si pleutre, et un décor aussi sordide que l'autobus de la ligne 84 ? Nos lecteurs rêvent d'un James Bond sautant - avec l’hôtesse - de son avion en plein vol au-dessus de Paris, et atterrissant sur le toit de la gare Saint-Lazare pour y déjouer quelque complot diabolique.

De plus, qui connaît un peu Paris ne manquera de relever une négligente invraisemblance dans votre texte : la ligne 84 ne passe point devant la gare Saint-Lazare.

J'ajouterai que votre description très négative du personnage principal laissera penser que vous n'aimez guère les jeunes, ce qui risque de nous couper d’une partie de notre lectorat.

Enfin, quelle étrange et plate chute que votre élucubration sur la position idéale d’un bouton de manteau ! Le lecteur qui s'intéresse à la couture a des revues pour cela. Ce n'est point le genre de notre collection.

Jeune homme, écoutez mon conseil, remaniez votre texte et surtout soyez plus concis : votre intrigue peut tenir en beaucoup moins de pages si vous évitez certaines redites inutiles ; votre lecteur vous en saura gré. »