Travailleuses, travailleurs !

Les omnibus ont repris leur service sur la ligne 84, après une semaine de mobilisation intense, orchestrée par nos camarades de la RATP, pour exprimer le mécontentement des travailleuses et des travailleurs face à un recul sans précédent de leurs acquis légitimes. Les conditions de travail, de plus en plus inhumaines, sont imposées par la force brutale et injuste du grand patronat, qui ne cesse de vouloir accroître ses gains, même si cela signifie réduire l'immense majorité de la société à la misère.

Ce matin, dans l'omnibus de la ligne 84, au milieu des masses laborieuses solidement unies, j'ai aperçu un petit bourgeois, portant au sommet d’un crâne jamais courbé par l'effort, le symbole abject de l'exploitation des dignes ouvrières de nos usines chapelières par le grand capital, les financiers et la bourgeoisie en général. C’est pour nous narguer, nous les travailleuses et les travailleurs, que ce riche était venu dans l'omnibus, alors qu'il possède une grosse voiture, et même un chauffeur pour la conduire, vu que maintenant il y a des dégrèvements fiscaux pour payer les domestiques des riches ! Et si on faisait payer les riches et les entreprises qui font des profits, au lieu d'écraser les revenus les plus bas comme le font tous les gouvernements successifs, on pourrait arrêter la régression des services publics et créer immédiatement des emplois dans les transports en commun pour avoir plus d'omnibus sur la ligne 84. C’en est assez que ce soient nous, les travailleuses et les travailleurs, qui nous entassions dans des bétaillères et qui subissions le chômage et la misère, même en travaillant. L'État fait des économies depuis des années sur notre dos, en faisant payer plus cher la carte orange et en supprimant des omnibus, mais ça va changer. J'ai observé les manœuvres du jeune parasite pour obtenir une position privilégiée dans l'omnibus. Tout à coup, il a vociféré : - C'est un scandale ! Vous m'avez bousculé ! à l'adresse d'un courageux camarade qui n'avait fait que se mobiliser pour conquérir une avancée positive dans la lutte des places.

Sûr de son bon droit, notre brave camarade n’a pas cédé au diktat du jeune nanti, et a trouvé à sa divergence une expression vive, dialectique, mais chaleureuse. C'était lui ou le bourgeois. Après quelques instants de dialogue constructif dans un climat de respect propice à la progression du débat, le lâche profiteur a dû trouver globalement positifs les arguments généreux de la classe laborieuse, car je l'ai vu tout à coup s’affaler sur une place laissée libre par un travailleur à qui sa condition de victime des cadences infernales n'avait pas laissé le temps de se reposer. J'ai revu le jeune parvenu un peu plus tard, à l’heure de la pause syndicale, devant le bastion de nos camarades cheminots dans leur lutte courageuse de salut public contre une régression sociale d’une ampleur inégalée. Il s'apprêtait à effectuer des transformations stratégiques d'une grande portée sur la boutonnière de son manteau de riche.

— La fille à M. Pupin ! Oh ! je vous crois bien, ma pauvre Françoise ! Avec cela que je ne l’aurais pas reconnue ?
— Mais je ne veux pas dire la grande, madame Octave, je veux dire la gamine, celle qui est en pension à Jouy. Il me ressemble de l’avoir déjà vue ce matin.
— Ah ! à moins de ça, disait ma tante. Il faudrait qu’elle soit venue pour les fêtes. C’est cela ! Il n’y a pas besoin de chercher, elle sera venue pour les fêtes. Mais alors nous pourrions bien voir tout à l’heure Mme Sazerat venir sonner chez sa sœur pour le déjeuner. Ce sera ça ! J’ai vu le petit de chez Galopin qui passait avec une tarte ! Vous verrez que la tarte allait chez Mme Goupil.
— Dès l’instant que Mme Goupil a de la visite, madame Octave, vous n’allez pas tarder à voir tout son monde rentrer pour le déjeuner, car il commence à ne plus être de bonne heure, disait Françoise qui, pressée de redescendre s’occuper du déjeuner, n’était pas fâchée de laisser à ma tante cette distraction en perspective.