En ce jour particulier, le mercure avait gravi les échelons des thermomètres avec une ardeur inhabituelle. Aux commandes d'un autobus aux chromes rutilants, un conducteur d'une rare compétence, dont la réputation immaculée n'avait jamais été entachée par le moindre accrochage, transportait ses passagers de la Contrescarpe vers la porte de Champerret. Je tendis mon argent au receveur, en échange d'un ticket, prenant soin de ne point me faire duper. Puis, je commençai à observer les voyageurs, laissant mon esprit vagabonder parmi eux.

Mon attention fut particulièrement attirée par l'un d'eux, au teint plombagineux, au cou gracile semblable à un fil de fer et coiffé d'un chapeau cousu de fil d’or. Il semblait en proie à une agitation nerveuse, peut-être due à une carence en magnésium, lorsqu'il se mit à perdre contenance. Il apostropha un quidam au teint hâlé, l'accusant de le bousculer à chaque montée ou descente de voyageurs :

- Pouvez-vous cesser ! Homme brutal ! lança-t-il avec une assurance déconcertante.
- Baisse laiton, répondit placidement le quidam.
- P'tit âne, clama l'individu en proie à une nervosité palpable.

Mais le quidam, doté d'une nervosité d’acier, ne releva point l’insulte, et le jeune homme, prudent, ne se hasarda pas à croiser le fer avec un adversaire qui aurait pu le laminer ou l'envoyer en tôle. Il se dirigea vers une place devenue libre, où il sembla aussitôt apaisé. Peu de temps après, il prit congé.

Reprenant l'autobus dans l'autre sens deux heures plus tard, je revis ce jeune homme, accoudé à un zinc près d’une gare de chemins de fer, où il devisait avec un ami à l'habillement impeccable, de ceux qui semblent rouler sur l'or. Il prit pour argent comptant ce que lui disait son ami sur son manteau, qui dorénavant compterait un bouton de plus.

Et je recommence à me demander quel pouvait être cet état inconnu, qui n’apportait aucune preuve logique mais l’évidence de sa félicité, de sa réalité devant laquelle les autres s’évanouissaient. Je veux essayer de le faire réapparaître. Je rétrograde par la pensée au moment où je pris la première cuillerée de thé. Je retrouve le même état, sans une clarté nouvelle. Je demande à mon esprit un effort de plus, de ramener encore une fois la sensation qui s’enfuit. Et, pour que rien ne brise l’élan dont il va tâcher de la ressaisir, j’écarte tout obstacle, toute idée étrangère, j’abrite mes oreilles et mon attention contre les bruits de la chambre voisine. Mais sentant mon esprit qui se fatigue sans réussir, je le force au contraire à prendre cette distraction que je lui refusais, à penser à autre chose, à se refaire avant une tentative suprême. Puis une deuxième fois, je fais le vide devant lui, je remets en face de lui la saveur encore récente de cette première gorgée et je sens tressaillir en moi quelque chose qui se déplace, voudrait s’élever, quelque chose qu’on aurait désancré, à une grande profondeur ; je ne sais ce que c’est, mais cela monte lentement ; j’éprouve la résistance et j’entends la rumeur des distances traversées.