En ces temps de la Quatrième République, midi venait de sonner, et Paris, comme une horloge bien réglée, s'abandonnait à la douce torpeur de la pause méridienne. Les travailleurs, épuisés par leurs labeurs matinaux, regagnaient leurs pénates pour y savourer un repos mérité, tandis que les mères, dans un élan de tendresse, nourrissaient leurs chères petites bouches. L'air, lourd et immobile, semblait suspendu, et les rayons du soleil, impitoyables, guettaient chaque passant, tandis que la chaleur étouffante rendait chaque pas plus pénible. Heureusement, la grève des bus avait pris fin, et j'avais pu emprunter ce véhicule, dont les chevaux-vapeur bringuebalaient cols blancs, cols bleus et troisième âge, de la Contrescarpe à Champerret, où le chauffeur cédait le volant de son Renault à un collègue.

À un moment, alors que nous passions près de Saint-Sulpice, un jeune écervelé, coiffé d'un feutre marron tout biscornu, apostropha un Hercule, qui marchait pour la énième fois sur ses tennis. « Mauvaise langue », lui répondit-il avec une froideur dédaigneuse. Cette âme sensible, qui n'était point de la race des Cassius-Clay, considéra la pointure de l’autre bipède, examina la cause, subodora les effets et se précipita pour tourner les talons. La discussion, abandonnée sans laurier, fut une véritable Bérézina. Le jeune Tartarin s’assit sur un skaï, remâchant son amère défaite, numérotant ses abattis, aussi accablé que si tout l’autobus avait été ligué contre lui. À l'arrêt suivant, il disparut.

Plus tard, l'heure avait tourné, et après avoir bu un verre puis un petit noir au zinc de Saint-Lazare, je revis ce jeune homme qui, ayant quitté la route pour le rail, prêtait une oreille attentive à une tête chère, très inspirée par le corozo de sa fourrure.