En me trouvant ce jour dans un autobus à soufflet de la ligne 84, je vis un jouvenceau dont les vertèbres cervicales étaient superlativement développées et qui arborait un haut-de-forme d'une élégance si rare qu'il en devenait presque irréel. Soudainement, il interpella l'un de ses semblables, lequel, avec une conscience scrupuleuse, perturbait son équilibre à chaque fois que des commis-voyageurs et autres bourlingueurs montaient ou descendaient. Le jeune homme, avec une hâte visible, se mit ensuite en quête d'une place disponible.

Deux minutes s'étaient écoulées lorsque je l'aperçus de nouveau, cette fois devant la station Saint-Lazare, engagé dans une conversation animée avec un compagnon qui lui conseillait vivement de relever l'extrémité de la fermeture à glissière de sa houppelande.