Longtemps, je m'étais couché de bonne heure, mais ce jour-là, le tempo de mes pas s'était accéléré à l'appel strident de la trompe de l'autobus. Enfin, j'étais assis, soulagé de pouvoir me reposer un instant. Cette vieille guimbarde, avec ses tambours de freins d'une puissance redoutable, s'arrêtait à chaque station, et à chaque fois, le tintement du triangle de l'autobus résonnait comme un appel à la cadence. Plusieurs passagers, en un bel accord, écrasaient alors les pieds d'un jeune sous-fifre au tricorne baroque. Avait-il un cor au pied ? Toujours est-il qu'il tonna soudain à son voisin, d'une voix où perçait l'exaspération :

— Flûte ! Vous êtes casse-noisettes ! Arrêtez de me faire des croche-pieds !

L'autre, claironnant son innocence, laissait entendre une montée en puissance qui laissait craindre qu’elle ne s’achevât par un crochet au menton, si ce n’est une soirée au violon. Mais ce récital d'injures n'était en fait que du pipeau, car après une valse-hésitation, le jeune homme descendit d’un ton, apaisant quelque peu l'atmosphère.

Un peu plus tard, après une pause, je le vis marchant de concert avec un ami qui lui conseillait de monter d'un dièse le bouton de son ciré. La mémoire de mes pas, de mes genoux, de mes épaules, me rappelait les chemins parcourus, les arrêts brusques, les mouvements cadencés des passagers. Et avant même que ma pensée, hésitante au seuil des temps et des formes, eût identifié le lieu, mon corps se rappelait pour chacun le genre de siège, la place des portes, la prise de jour des fenêtres, l’existence d’un couloir, avec la pensée que j’avais en m’y asseyant et que je retrouvais au réveil. Mon côté ankylosé, cherchant à deviner son orientation, s’imaginait, par exemple, assis face à la fenêtre dans un autobus bondé, et aussitôt je me disais : « Tiens, j’ai fini par m’asseoir quoique le trajet soit encore long », j’étais dans cet autobus, en des jours lointains que je me figurais actuels sans me les représenter exactement, et que je reverrais mieux tout à l’heure quand je serais tout à fait éveillé.