En un jour lointain, je fis la rencontre d'un ami à la gare Saint-Lazare. Je lui narrai un épisode dont j'avais été le témoin le matin même sur la ligne S :

- Un jeune homme, excédé de se faire presser à chaque arrêt de l'autobus, s'était emporté contre son voisin. Mais je ne l'ai point reconnu, car il me tournait le dos.
- En effet, me répondit à ma grande surprise mon ami, j'étais sans cesse écrasé contre la cloison par ce poussah qui voyait moins loin que le bout de son abdomen. Et as-tu entendu avec quelle insolence il m’a répondu !?! Je bredouillai que non, pensant que mon ami exagérait quelque peu l'offense. J'étais de surcroît gêné de pouvoir lui laisser deviner que j'avais été le témoin de sa peu glorieuse retraite.
- En tout cas, continua-t-il avec aplomb, je l'ai fermement remis en place, et j'ai tranquillement poursuivi mon trajet.

Après avoir écouté son récit, je lui conseillai de remonter le col de son manteau, car le froid commençait à se faire sentir.

Au bout d’un moment, j’entrais l’embrasser ; Françoise faisait infuser son thé ; ou, si ma tante se sentait agitée, elle demandait à la place sa tisane, et c’était moi qui étais chargé de faire tomber du sac de pharmacie dans une assiette la quantité de tilleul qu’il fallait mettre ensuite dans l’eau bouillante. Le desséchement des tiges les avait incurvées en un capricieux treillage dans les entrelacs duquel s’ouvraient les fleurs pâles, comme si un peintre les eût arrangées, les eût fait poser de la façon la plus ornementale. Les feuilles, ayant perdu ou changé leur aspect, avaient l’air des choses les plus disparates, d’une aile transparente de mouche, de l’envers blanc d’une étiquette, d’un pétale de rose, mais qui eussent été empilées, concassées ou tressées comme dans la confection d’un nid. Mille petits détails inutiles — charmante prodigalité du pharmacien — qu’on eût supprimés dans une préparation factice, me donnaient, comme un livre où on s’émerveille de rencontrer le nom d’une personne de connaissance, le plaisir de comprendre que c’était bien des tiges de vrais tilleuls, comme ceux que je voyais avenue de la Gare, modifiées, justement parce que c’étaient non des doubles, mais elles-mêmes et qu’elles avaient vieilli. Et chaque caractère nouveau n’y étant que la métamorphose d’un caractère ancien, dans de petites boules grises je reconnaissais les boutons verts qui ne sont pas venus à terme ; mais surtout l’éclat rose, lunaire et doux qui faisait se détacher les fleurs dans la forêt fragile des tiges où elles étaient suspendues comme de petites roses d’or — signe, comme la lueur qui révèle encore sur une muraille la place d’une fresque effacée, de la différence entre les parties de l’arbre qui avaient été « en couleur » et celles qui ne l’avaient pas été — me montrait que ces pétales étaient bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacie avaient embaumé les soirs de printemps. Cette flamme rose de cierge, c’était leur couleur encore, mais à demi éteinte et assoupie dans cette vie diminuée qu’était la leur maintenant et qui est comme le crépuscule des fleurs. Bientôt ma tante pouvait tremper dans l’infusion bouillante dont elle savourait le goût de feuille morte ou de fleur fanée une petite madeleine dont elle me tendait un morceau quand il était suffisamment amolli.