À l'heure de midi, cette ombre claire qui tombe du Soleil, le rutilant autobus vert se hâtait lentement, quoique le chauffeur conduisît avec la souplesse d'un Fangio. Il advint qu'un gros escogriffe sur la plate-forme arrière écrasa les pieds d'un de ses voisins - un jeune vieux - avec une délicatesse d’éléphant. Le jeune homme lui lança quelque pique aigre-douce. Aussitôt, cette sérénade matinale fit place dans l'assistance à un silence assourdissant, car, si les deux hommes étaient égaux, le gros l'était un peu plus que le jeune. L'espace d’un instant, ils caressèrent des idées belliqueuses. « Courage, fuyons » s'exclama in petto le jeune vieux - un faux-vrai dur - avec une orgueilleuse faiblesse et quelques sueurs froides, tandis que le vrai-faux indolent se détournait de lui. Le jeune homme se jeta sur un siège en skaï naturel.

Je le revis un peu plus tard qui faisait une douce violence à ses papilles gustatives à la terrasse d’un salon de thé du Passage du Havre. Il était accompagné d'un frère ennemi, sorte de dandy délicatement kitsch mais horriblement distingué, qui lui faisait des remarques clairement obscures sur son manteau savamment négligé.

Il y en avait un qui était un haut compartiment divisé en une centaine de petits vitraux rectangulaires où dominait le bleu, comme un grand jeu de cartes pareil à ceux qui devaient distraire le roi Charles VI ; mais soit qu’un rayon eût brillé, soit que mon regard en bougeant eût promené à travers la verrière tour à tour éteinte et rallumée un mouvant et précieux incendie, l’instant d’après elle avait pris l’éclat changeant d’une traîne de paon, puis elle tremblait et ondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui dégouttait du haut de la voûte sombre et rocheuse, le long des parois humides, comme si c’était dans la nef de quelque grotte irisée de sinueux stalactites que je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien ; un instant après les petits vitraux en losange avaient pris la transparence profonde, l’infrangible dureté de saphirs qui eussent été juxtaposés sur quelque immense pectoral, mais derrière lesquels on sentait, plus aimé que toutes ces richesses, un sourire momentané de soleil ; il était aussi reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait les pierreries que sur le pavé de la place ou la paille du marché ; et, même à nos premiers dimanches quand nous étions arrivés avant Pâques, il me consolait que la terre fût encore nue et noire, en faisant épanouir, comme en un printemps historique et qui datait des successeurs de saint Louis, ce tapis éblouissant et doré de myosotis en verre.