Mais quelle est donc cette insistance avec laquelle ils me dévisagent tous ? N'ont-ils jamais contemplé quelqu'un prenant l’omnibus ? Désirent-ils une photographie de ma personne ? Et mon couvre-chef, savez-vous ce qu'il vous dit, mon couvre-chef ? Et puis, ce n'est point une raison pour piétiner mes orteils avec tant de véhémence. Avec toute cette place dans l’omnibus, il faut qu'ils viennent tous s’agglutiner contre moi, comme si je leur avais causé quelque tort. Me vouent-ils quelque rancune ? Et cet autre individu, là ! Mais... mais il est complètement dérangé, ce grossier personnage, avec ses grosses chaussures : Il est fou ! Qu'ai-je donc fait pour mériter son courroux ? Je n'ai rien dit, d'abord. Je n'ai point bronché, point moufté. Mais s’il me cherche, il va me trouver ! Il ne me connaît point ! C'est qu'ils me font tous vomir, ces abrutis, tous autant qu'ils sont. C'est comme cet autre dément, à la gare Saint-Lazare, avec ses remarques insipides sur mon pardessus. De quoi se mêle-t-il ? Ce ne sont point ses affaires. Est-ce que je m'occupe des siennes ? Ne pourrait-il pas me laisser en paix, lui aussi ? J'aimerais tant qu'on me laisse un peu respirer, qu'on cesse de me persécuter, de me regarder comme une attraction de foire, et qu'on arrête d’être sur mes nerfs !