Le jeune homme éprouvait un désir impérieux de regagner son domicile, un besoin ardent de retrouver la quiétude de son foyer, et il était résolu à y parvenir. Cependant, ni le taxi (trop onéreux), ni le métro (trop lent), ni le R.E.R. (trop éloigné) ne pouvaient convenir à son dessein ; il se résigna donc à emprunter l'autobus (trop bondé !). Les chiens avaient aboyé, mais l'autobus était passé. Sur la plate-forme arrière, le jeune homme s'était hissé ; sur ses pieds, on s'était hissé ; sur ses grands chevaux, il s'était hissé ; contre lui, on s'était hissé ; contre nous, il ne s'était pas tout de suite désisté ; mais peu à peu, sur de plus petits poneys, il s'était hissé, et à l'arrêt suivant, il était descendu.

Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, après la rue du Havre, avant la rue de Rome. Il y avait donné rendez-vous à un ami, et son ami l'y avait rejoint, entre l’arrivée des grandes lignes et l'arrivée des lignes de banlieue. Son ami lui avait prodigué des conseils vestimentaires, et le jeune homme avait prêté une oreille attentive. Son ami lui avait suggéré de fermer par un bouton le col de son pardessus, et le jeune homme s'était exécuté.

— Mais non, madame Octave, mon temps n’est pas si cher ; celui qui l’a fait ne nous l’a pas vendu. Je vas seulement voir si mon feu ne s’éteint pas.
Ainsi Françoise et ma tante appréciaient-elles ensemble au cours de cette séance matinale, les premiers événements du jour. Mais quelquefois ces événements revêtaient un caractère si mystérieux et si grave que ma tante sentait qu’elle ne pourrait pas attendre le moment où Françoise monterait, et quatre coups de sonnette formidables retentissaient dans la maison.
— Mais, madame Octave, ce n’est pas encore l’heure de la pepsine, disait Françoise. Est-ce que vous vous êtes senti une faiblesse ?
— Mais non, Françoise, disait ma tante, c’est-à-dire, si, vous savez bien que maintenant les moments où je n’ai pas de faiblesse sont bien rares ; un jour je passerai comme Mme Rousseau sans avoir eu le temps de me reconnaître ; mais ce n’est pas pour cela que je sonne. Croyez-vous pas que je viens de voir comme je vous vois Mme Goupil avec une fillette que je ne connais point ? Allez donc chercher deux sous de sel chez Camus. C’est bien rare si Théodore ne peut pas vous dire qui c’est.
— Mais ça sera la fille de M. Pupin, disait Françoise qui préférait s’en tenir à une explication immédiate, ayant été déjà deux fois depuis le matin chez Camus.