L'autobus s'arrêta le long du trottoir, et lorsqu'il repartit, le jeune homme aperçut à son côté une ravissante inconnue, dont le teint de rose et la taille de guêpe évoquaient une grâce presque surnaturelle. Ses mignons biceps, ses ongles d'émail, ses cuisses de nymphe, et un ruban - non des tresses - dans la chevelure, tout en elle semblait conçu pour séduire. À chaque soubresaut de l’autobus, elle pressait doucement son pied léger sur le sien, comme pour retrouver un équilibre compromis par l’ébranlement du véhicule.

Enhardie par la docilité séduite du jeune homme, la ravissante inconnue, émue, charmée, ensorcelée, foudroyée par la passion, s’abandonna voluptueusement à l'ivresse de ses sens. Elle entraîna l’Adonis des michelines sur une banquette vide, où il se perdit dans la brume tiède de son haleine. Elle l'enlaça lascivement, lui arracha fiévreusement son blazer, faisant sauter quelque bouton au passage, et pour lui, la traversée ne fut qu’une longue et frémissante oaristys.

Plus tard, je les revis devant la gare Saint-Lazare, où elle raccommodait le blazer qu’elle avait déchiré dans son tumulte, avec une tendresse et une attention qui semblaient prolonger l'extase de leur rencontre fortuite.