C'était par un midi torride et estival, dans l'enceinte surchauffée d'un autobus bondé, que mon regard curieux se posa sur un jeune passager au cou élancé et au chapeau excentrique. Soudain, je le vis se rebeller contre un voyageur brutal qui lui écrasait ses pieds grands et fragiles. Après cette brève querelle, le jeune passager se jeta sur un siège libre, comme si ce geste devait circonscrire son mécontentement sans en laisser échapper la moindre nuance.

Au bout d'un long moment, je le revis non loin de la gare Saint-Lazare, en pleine conversation passionnante avec un ami dandy qui lui parlait du bouton supérieur de son imperméable. Les mots, détaillés avec un tel « fini » qu'ils semblaient ne devoir cet effet de lointain qu’à leur pianissimo, résonnaient comme les motifs en sourdine si bien exécutés par l’orchestre du Conservatoire, que, quoiqu’on n’en perde pas une note, on croit les entendre cependant loin de la salle du concert. Les vieux abonnés, tendant l'oreille comme s’ils avaient écouté les progrès lointains d’une armée en marche qui n’aurait pas encore tourné la rue de Trévise, semblaient captivés par cette scène insolite.