Non seulement ce malotru se gaussait de mes couvre-chefs, mais encore il me heurtait aux yeux de tous dans l'omnibus. Si vous n'êtes point de son acabit, votre délicatesse saura, je n'en doute pas, découvrir une âme délicate, sensible et passionnée, qui s'épanouira pour vous comme une fleur rare au printemps. Je vous attendrai, non sans une certaine impatience, derrière la gare Saint-Lazare ; vous me reconnaîtrez, je l'espère, à mon joli petit cou qui pointe du haut d'un splendide pardessus avantageusement échancré.

— Oh ! pas avant midi, répondait ma tante d’un ton résigné, tout en jetant sur la pendule un coup d’œil inquiet, mais furtif pour ne pas laisser voir qu’elle, qui avait renoncé à tout, trouvait pourtant, à apprendre que Mme Goupil avait à déjeuner, un plaisir aussi vif, et qui se ferait malheureusement attendre encore un peu plus d’une heure. Et encore cela tombera pendant mon déjeuner ! ajoutait-elle à mi-voix pour elle-même. Son déjeuner lui était une distraction suffisante pour qu’elle n’en souhaitât pas une autre en même temps. « Vous n’oublierez pas au moins de me donner mes œufs à la crème dans une assiette plate ? » C’étaient les seules qui fussent ornées de sujets, et ma tante s’amusait à chaque repas à lire la légende de celle qu’on lui servait ce jour-là. Elle mettait ses lunettes, déchiffrait : Alibaba et les quarante voleurs, Aladin ou la Lampe merveilleuse, et disait en souriant : Très bien, très bien.
— Je serais bien allée chez Camus… disait Françoise en voyant que ma tante ne l’y enverrait plus.
— Mais non, ce n’est plus la peine, c’est sûrement Mlle Pupin. Ma pauvre Françoise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien.