Dans l'omnibus, à l'heure du déjeuner, les habitants des banlieues revenaient de leur labeur. Je vis un homme d'une timidité excessive, peu avenant, au cou démesuré, portant une casquette d'une manière désinvolte, semblant déjà accablé par la vie. Le genre de personne qui se querelle avec tout un chacun. Je le vis, d'ailleurs, observer ses voisins avec une attention soutenue.

À ses côtés, se trouvait un individu d'apparence plus ordinaire, mais dont l'assurance trahissait un tempérament de conquérant.

Soudain, le premier bouscula le second, qui s'exclama :
— Parbleu, vous me marchez sur les pieds ! C'en est trop !
— Pouvez-vous répéter cela, je vous prie ? répondit l'autre.
— Certes ! Je suis excédé par votre attitude, vous me mettez mal à l'aise, répéta le premier.
— Il est fou, celui-là ! Laissez-moi tranquille, vous m'importunez, menaça le second.

Une altercation éclata entre les deux hommes. Mais le premier, visiblement intimidé, craignait de recevoir des coups.
— Soit, il n'y a pas de querelle, dit-il au second en lui témoignant du respect.
— C'est cela, éloignez-vous. Prenez la sortie. Le second avait anéanti le moral du premier, qui en éprouvait du ressentiment. À l'arrêt suivant, le premier descendit précipitamment.

Je revis un peu plus tard le premier homme, accompagné d'un ami qui lui donnait des conseils vestimentaires :
— Il n'est point étonnant que vous ne plaisiez pas aux dames ! Votre veste est quelque peu agressive, et votre nœud de cravate est d'une banalité affligeante. Faites comme je vous dis, c'est parfait, cela dégage.

Mais l'autre ne trouvait pas cela particulièrement élégant de remonter le nœud de cravate si haut. Il se dit qu'il faudrait encore dépenser de l'argent.