Comme à l'accoutumée, un vertige s'empara de moi lorsque X me hissa au sommet de son crâne. Mon cousin des Alpes—ce plumeux!—m'avait bien écrit que cette altitude n'était rien en comparaison de celle qu'il avait affrontée quand son propriétaire avait réalisé l'ascension du Mont-Blanc, mais je n'étais malgré tout pas très fier. Pourquoi X n'avait-il pas pris son chapeau à ruban et m'avait-il préféré, moi, avec mon galon tressé ? Quelle détresse pour ma tresse ! C'est toujours moi qu'il choisit quand il doit prendre l'autobus. Pourtant il sait bien que je n’arrête pas de me cogner au plafond. Chaque fois qu'il se pousse pour laisser passer un costaud, paf ! un coup contre la cloison! Une jolie fille qui monte, il tend le cou, et bing ! je suis froissé, déformé, aplati, et en plus, il me morigène parce que je suis enfoncé sur ses yeux et qu'il n'y voit plus goutte ! Ma faute s’il ne sait pas où il met les pieds ? Je ne peux pas avoir la tête à tout. Tiens, si je lui disais ce que je pense de son manteau, avec son encolure ridiculement grand ouverte ? Et tant qu’à devoir assister à ce genre de spectacle, si je changeais de tête, si je sautais sur la tête de la jeune fille ?

Ainsi, pour la première fois, ma tristesse n’était plus considérée comme une faute punissable mais comme un mal involontaire qu’on venait de reconnaître officiellement, comme un état nerveux dont je n’étais pas responsable ; j’avais le soulagement de n’avoir plus à mêler de scrupules à l’amertume de mes larmes, je pouvais pleurer sans péché. Je n’étais pas non plus médiocrement fier vis-à-vis de Françoise de ce retour des choses humaines, qui, une heure après que maman avait refusé de monter dans ma chambre et m’avait fait dédaigneusement répondre que je devrais dormir, m’élevait à la dignité de grande personne et m’avait fait atteindre tout d’un coup à une sorte de puberté du chagrin, d’émancipation des larmes. J’aurais dû être heureux : je ne l’étais pas. Il me semblait que ma mère venait de me faire une première concession qui devait lui être douloureuse, que c’était une première abdication de sa part devant l’idéal qu’elle avait conçu pour moi, et que pour la première fois, elle, si courageuse, s’avouait vaincue. Il me semblait que si je venais de remporter une victoire c’était contre elle, que j’avais réussi comme auraient pu faire la maladie, des chagrins, ou l’âge, à détendre sa volonté, à faire fléchir sa raison, et que cette soirée commençait une ère, resterait comme une triste date. Si j’avais osé maintenant, j’aurais dit à maman : « Non je ne veux pas, ne couche pas ici. » Mais je connaissais la sagesse pratique, réaliste comme on dirait aujourd’hui, qui tempérait en elle la nature ardemment idéaliste de ma grand’mère, et je savais que, maintenant que le mal était fait, elle aimerait mieux m’en laisser du moins goûter le plaisir calmant et ne pas déranger mon père.