Longtemps, je me suis couché de bonne heure, mais ce soir, je me dois de te confier, avec toute la délicatesse qui s'impose, mes observations concernant M. X., dont le physique, il faut l'avouer, n'est pas des plus avantageux. Je ne saurais, en toute charité, viser quelqu'un en particulier, surtout dans des cas aussi désespérés que le sien. Je m'abstiendrai donc de te parler de sa dernière trouvaille en matière de chapeau, où il a remplacé le ruban par un galon tressé, une innovation qui, bien que singulière, ne mérite pas d'être commentée.

Je ne te dirai rien non plus de l'épouvantable esclandre qu'il a déclenché dans l’autobus, pour la simple raison que certains voyageurs passaient un peu trop près de lui en montant ou en descendant. Ce serait indigne de ma part de m'étendre sur la navrante lâcheté dont il a fait preuve en se réfugiant précipitamment sur un siège abandonné, comme si ce geste pouvait le protéger des regards indiscrets.

Du reste, M. X., dont le caractère, faut-il te le dire, n’est pas des plus faciles, pourrait prendre ombrage d'apprendre que je t'ai relaté ces faits. Il pourrait en déduire que je l'ai suivi, et que j'ai ainsi pu constater en quelle compromettante compagnie il se commet parfois lorsqu'il traîne devant la gare Saint-Lazare. Ah! Çà! je ne me laisserai jamais aller à dire, ou même à suggérer, du mal de M. X.

L’air y était saturé de la fine fleur d’un silence si nourricier, si succulent, que je ne m’y avançais qu’avec une sorte de gourmandise, surtout par ces premiers matins encore froids de la semaine de Pâques où je le goûtais mieux parce que je venais seulement d’arriver à Combray : avant que j’entrasse souhaiter le bonjour à ma tante on me faisait attendre un instant, dans la première pièce où le soleil, d’hiver encore, était venu se mettre au chaud devant le feu, déjà allumé entre les deux briques et qui badigeonnait toute la chambre d’une odeur de suie, en faisait comme un de ces grands « devants de four » de campagne, ou de ces manteaux de cheminée de châteaux, sous lesquels on souhaite que se déclarent dehors la pluie, la neige, même quelque catastrophe diluvienne pour ajouter au confort de la réclusion la poésie de l’hivernage ; je faisais quelques pas du prie-Dieu aux fauteuils en velours frappé, toujours revêtus d’un appui-tête au crochet ; et le feu cuisant comme une pâte les appétissantes odeurs dont l’air de la chambre était tout grumeleux et qu’avait déjà fait travailler et « lever » la fraîcheur humide et ensoleillée du matin, il les feuilletait, les dorait, les godait, les boursouflait, en faisant un invisible et palpable gâteau provincial, un immense « chausson » où, à peine goûtés les aromes plus croustillants, plus fins, plus réputés, mais plus secs aussi du placard, de la commode, du papier à ramages, je revenais toujours avec une convoitise inavouée m’engluer dans l’odeur médiane, poisseuse, fade, indigeste et fruitée du couvre-lit à fleurs.