Ô mythique autobus de la ligne S, dans tes odyssées citadines et tes épiques transports, as-tu jamais vu jouvenceau à ce zazou pareil ? Ta bouche s'est-elle jamais ouverte sur chose si filiforme ? Tes flancs virides furent-ils victimes d'éperonnage si violent ? Tes étriers virent-ils déchausser si piètre cavalier ? Qu'en aurais-tu pensé, toi qui étais né pour transporter des personnes d'âge mûr et bien élevées ? Et qu'aurais-tu raconté à la gare Saint-Lazare, quand tu l'aurais rencontrée au beau milieu de l'après-midi, logée à l'extrémité de ses voies ferrées comme un bouton au sommet d'une fermeture à glissière ?

J'entendis les pas de mes parents qui accompagnaient Swann ; et quand le grelot de la porte m'eut averti qu'il venait de partir, j'allai à la fenêtre. Maman demandait à mon père s'il avait trouvé la langouste bonne et si M. Swann avait repris de la glace au café et à la pistache. « Je l’ai trouvée bien quelconque, dit ma mère ; je crois que la prochaine fois il faudra essayer d’un autre parfum. » — « Je ne peux pas dire comme je trouve que Swann change, dit ma grand’tante, il est d’un vieux ! » Ma grand’tante avait tellement l’habitude de voir toujours en Swann un même adolescent, qu’elle s’étonnait de le trouver tout à coup moins jeune que l’âge qu’elle continuait à lui donner. Et mes parents du reste commençaient à lui trouver cette vieillesse anormale, excessive, honteuse et méritée des célibataires, de tous ceux pour qui il semble que le grand jour qui n’a pas de lendemain soit plus long que pour les autres, parce que pour eux il est vide, et que les moments s’y additionnent depuis le matin sans se diviser ensuite entre des enfants. « Je crois qu’il a beaucoup de soucis avec sa coquine de femme qui vit au su de tout Combray avec un certain monsieur de Charlus. C’est la fable de la ville. » Ma mère fit remarquer qu’il avait pourtant l’air bien moins triste depuis quelque temps. « Il fait aussi moins souvent ce geste qu’il a tout à fait comme son père de s’essuyer les yeux et de se passer la main sur le front. Moi je crois qu’au fond il n’aime plus cette femme. » ─ « Mais naturellement il ne l’aime plus, répondit mon grand-père. J’ai reçu de lui il y a déjà longtemps une lettre à ce sujet, à laquelle je me suis empressé de ne pas me conformer, et qui ne laisse aucun doute sur ses sentiments, au moins d’amour, pour sa femme. Hé bien ! vous voyez, vous ne l’avez pas remercié pour l’asti », ajouta mon grand-père en se tournant vers ses deux belles-sœurs.

Ainsi, ô mythique autobus, dans tes pérégrinations urbaines, aurais-tu pu imaginer rencontrer pareil personnage, si différent de ceux que tu transportes habituellement ? Aurais-tu pu concevoir que tes flancs, tes étriers, et même ta bouche, seraient les témoins de scènes si singulières ? Et qu'aurais-tu confié à la gare Saint-Lazare, cette vieille dame immobile, lorsque tu l'aurais croisée en plein après-midi, à l'extrémité de ses rails, comme un bouton au sommet d'une fermeture éclair ? Aurais-tu partagé avec elle tes impressions, tes étonnements, tes questionnements sur ce monde en perpétuel mouvement, où chaque jour apporte son lot de surprises et de rencontres inattendues ?