**LE PASSAGER**

Ah ! je vous dis, avec toute la sincérité qui m'habite : « Jeune homme, daignez vous écarter quelque peu de mon chemin, et cessez, je vous prie, de piétiner mes souliers », et vous me répondez que cela est de la prose ?

**LE JEUNE HOMME**

Oui, Monsieur, cela est de la prose.

**LE PASSAGER**

Par ma foi, il y a plus de quatre années que je suis bousculé et que je profère de la prose, sans que j'en eusse la moindre conscience, et je vous suis infiniment reconnaissant de m'avoir éclairé sur ce point. Je souhaitais également vous dire : Jeune homme, dissimulez votre long cou en remontant le bouton de votre paletot ; mais j'aurais voulu que cela fût formulé avec élégance.

**LE JEUNE HOMME**

Énoncez que la grâce de mon cou ne souffre pas d'être exposée...

**LE PASSAGER**

Non, non, non ; je ne veux point de tout cela. Je ne veux que ce que je vous ai dit : Jeune homme, cachez votre long cou en remontant le bouton de votre paletot.

**LE JEUNE HOMME**

Il faut bien étendre un peu la chose, l'accommoder de cent manières.

**LE PASSAGER**

Non, vous dis-je ! Je ne veux que ces seules paroles-là, mais tournées à la mode, bien arrangées comme il faut. Je vous prie de me dire un peu, pour voir, les diverses manières dont on peut les mettre.

**LE JEUNE HOMME**

On peut les exprimer premièrement comme vous avez dit : Jeune homme, cachez votre long cou en remontant le bouton de votre paletot. Ou bien : Cachez votre long cou, jeune homme, en remontant le bouton de votre paletot. Ou bien : Cachez, jeune homme, votre long cou en remontant le bouton de votre paletot. Ou bien : En remontant le bouton de votre paletot, cachez, jeune homme, votre long cou. Ou bien : Le bouton de votre paletot, jeune homme, remontez-le pour cacher votre long cou. Ou bien : De votre paletot, remontez le bouton, jeune homme, afin de cacher votre long cou. Ou bien : Jeune homme, en remontant le bouton de votre paletot, cachez votre long cou. Ou bien : Cachez, en remontant le bouton de votre paletot, votre long cou, jeune homme. Ou bien : Votre long cou, en remontant le bouton de votre paletot, cachez-le, jeune homme. Ou bien : Remontez le bouton de votre paletot pour cacher votre long cou, jeune homme. Ou bien : Le bouton de votre paletot, en le remontant, cachez, jeune homme, votre long cou. Ou bien : Votre paletot a un bouton qu'il faudrait remonter pour couvrir ce long cou que je ne saurais voir, jeune homme.

**LE PASSAGER**

Mais de toutes ces façons-là, laquelle est la meilleure ?

**LE JEUNE HOMME**

Celle que vous avez dite : Jeune homme, cachez votre long cou en remontant le bouton de votre paletot.

**LE PASSAGER**

Cependant, je n'ai point étudié, et j'ai fait tout cela du premier coup. Je vous remercie de tout mon cœur, et je vous prie de me retrouver tout à l'heure dans le même carrosse.

**LE JEUNE HOMME**

Je n'y manquerai pas.

**LE PASSAGER, à son voisin.**

Comment ! Le tailleur et le mercier ne sont pas encore arrivés !

**LE VOISIN**

Ils arrivent, mais ils ont été retardés à la Madeleine par les embarras de la circulation.

**LE PASSAGER**

Ah ! La Madeleine ! Je me rappelle que nous y eûmes une amende.