L'autre jour, aux alentours de midi, je me trouvais dans un autobus de la ligne S, me dirigeant vers la porte de Champerret. À cette heure, l'affluence dans l'autobus est telle que je n'avais nul besoin de me pencher ni de tendre l'oreille pour saisir quelque conversation susceptible de divertir mon esprit durant le trajet. Mon attention fut particulièrement captivée par un jeune homme au long cou, qui se tenait entre moi et le marchepied, tant il mettait d'ardeur dans sa discussion. Il narrait à son voisin avoir été témoin, quelques jours auparavant, à la même heure et dans le même autobus, d'une bousculade dont la victime était un jouvenceau. Le responsable, qui l'avait grossièrement bousculé sans la moindre excuse, déclarait avec une mauvaise foi évidente à un interlocuteur indifférent, qu'il voyait toujours des gens pousser les autres lorsqu'ils montaient dans l'autobus. Encore un de ceux qui voient la paille dans l'œil de leur voisin mais non la poutre dans le leur. Le jeune homme avait fermement remis à sa place le malotru, qui s'était réfugié, tout penaud, sur un strapontin à l'autre extrémité de l'autobus.

Pour mieux situer le personnage, le jeune homme se rappelait que la brute était débraillée, avec un col grand ouvert exhibant un système pileux proche du simiesque. Comme le regard du jeune homme croisa le mien et qu'il me sembla, l'espace d'une fraction de seconde, y déceler un soupçon d'insistance, je fus saisi d'un doute et me demandai si c'était innocemment que le jeune homme racontait son histoire à la cantonade. Je fermai le bouton supérieur de mon pardessus et agrippai avec force une poignée, afin de me tenir un peu plus éloigné du jeune narrateur. D'ailleurs, j'observai que son interlocuteur fit de même.

Puis, la scène commença à me devenir inintelligible, comme après la métempsycose les pensées d’une existence antérieure ; le sujet de la conversation se détacha de moi, j’étais libre de m’y appliquer ou non ; aussitôt je recouvrais la vue et j’étais bien étonné de trouver autour de moi une obscurité, douce et reposante pour mes yeux, mais peut-être plus encore pour mon esprit, à qui elle apparaissait comme une chose sans cause, incompréhensible, comme une chose vraiment obscure. Je me demandais quelle heure il pouvait être ; j’entendais le sifflement des trains qui, plus ou moins éloigné, comme le chant d’un oiseau dans une forêt, relevant les distances, me décrivait l’étendue de la campagne déserte où le voyageur se hâte vers la station prochaine ; et le petit chemin qu’il suit va être gravé dans son souvenir par l’excitation qu’il doit à des lieux nouveaux, à des actes inaccoutumés, à la causerie récente et aux adieux sous la lampe étrangère qui le suivent encore dans le silence de la nuit, à la douceur prochaine du retour.