Ah ! Fallait-il que j'attendisse l'autobus, qui s'arrêtât à midi pile, que nous montassions trop nombreux sur la plate-forme arrière, que nous nous y entassassions, avant que là, jeune oisillon au longissime cou, vous vous emportassiez violemment contre votre voisin, qu'il n'y pût mais, que vous perdissiez la face et chussiez sur un strapontin, avant que je vous revisse et vous ouïsse, deux heures plus tard, devant la gare Saint-Lazare, et qu’un complice vous y convainquit qu'il eût fallu que vous exhaussassiez sans surseoir le bouton supérieur de votre pelisse.

Quand, après la messe, on entrait dire à Théodore d’apporter une brioche plus grosse que d’habitude parce que nos cousins avaient profité du beau temps pour venir de Thiberzy déjeuner avec nous, on avait devant soi le clocher qui, doré et cuit lui-même comme une plus grande brioche bénie, avec des écailles et des égouttements gommeux de soleil, piquait sa pointe aiguë dans le ciel bleu. Et le soir, quand je rentrais de promenade et pensais au moment où il faudrait tout à l’heure dire bonsoir à ma mère et ne plus la voir, il était au contraire si doux, dans la journée finissante, qu’il avait l’air d’être posé et enfoncé comme un coussin de velours brun sur le ciel pâli qui avait cédé sous sa pression, s’était creusé légèrement pour lui faire sa place et refluait sur ses bords ; et les cris des oiseaux qui tournaient autour de lui semblaient accroître son silence, élancer encore sa flèche et lui donner quelque chose d’ineffable.

Ah ! Fallait-il que j'attendisse l'autobus, qui s'arrêtât à midi pile, que nous montassions trop nombreux sur la plate-forme arrière, que nous nous y entassassions, avant que là, jeune oisillon au longissime cou, vous vous emportassiez violemment contre votre voisin, qu'il n'y pût mais, que vous perdissiez la face et chussiez sur un strapontin, avant que je vous revisse et vous ouïsse, deux heures plus tard, devant la gare Saint-Lazare, et qu’un complice vous y convainquit qu'il eût fallu que vous exhaussassiez sans surseoir le bouton supérieur de votre pelisse. Quand, après la messe, on entrait dire à Théodore d’apporter une brioche plus grosse que d’habitude parce que nos cousins avaient profité du beau temps pour venir de Thiberzy déjeuner avec nous, on avait devant soi le clocher qui, doré et cuit lui-même comme une plus grande brioche bénie, avec des écailles et des égouttements gommeux de soleil, piquait sa pointe aiguë dans le ciel bleu. Et le soir, quand je rentrais de promenade et pensais au moment où il faudrait tout à l’heure dire bonsoir à ma mère et ne plus la voir, il était au contraire si doux, dans la journée finissante, qu’il avait l’air d’être posé et enfoncé comme un coussin de velours brun sur le ciel pâli qui avait cédé sous sa pression, s’était creusé légèrement pour lui faire sa place et refluait sur ses bords ; et les cris des oiseaux qui tournaient autour de lui semblaient accroître son silence, élancer encore sa flèche et lui donner quelque chose d’ineffable.