Lorsque l'autobus eut accueilli tous les voyageurs et eut redémarré, je remarquai un jeune homme qui, certes, avait porté un chapeau enrubanné, mais qui arborait à présent un couvre-chef entouré d'un galon tressé. Puis, l’autobus ayant laissé monter et descendre de nombreux voyageurs à de nombreux arrêts, et le jeune homme ayant été bousculé à maintes reprises, il vit la moutarde lui monter au nez et enguirlanda son voisin, avant de s'asseoir sur un siège vacant.

Quelques heures plus tard, alors que je dus me rendre à la gare Saint-Lazare, quelle ne fut pas ma surprise de voir mon jeune voyageur se faire administrer une leçon de confection.

En copiant le style de Marcel Proust dans cet extrait de 'Du Côté de Chez Swann' :

L’ambition mondaine était un sentiment que ma grand’mère était si incapable de ressentir et presque de comprendre qu’il lui paraissait bien inutile de mettre tant d’ardeur à la flétrir. De plus, elle ne trouvait pas de très bon goût que M. Legrandin, dont la sœur était mariée près de Balbec avec un gentilhomme bas-normand, se livrât à des attaques aussi violentes contre les nobles, allant jusqu’à reprocher à la Révolution de ne les avoir pas tous guillotinés.

— Salut, amis ! nous disait-il en venant à notre rencontre. Vous êtes heureux d’habiter beaucoup ici ; demain il faudra que je rentre à Paris, dans ma niche.

— Oh ! ajoutait-il, avec ce sourire doucement ironique et déçu, un peu distrait, qui lui était particulier, certes il y a dans ma maison toutes les choses inutiles. Il n’y manque que le nécessaire, un grand morceau de ciel comme ici. Tâchez de garder toujours un morceau de ciel au-dessus de votre vie, petit garçon, ajoutait-il en se tournant vers moi. Vous avez une jolie âme, d’une qualité rare, une nature d’artiste, ne la laissez pas manquer de ce qu’il lui faut.