Longtemps, je me suis levé de bonne heure pour prendre le bus à l'heure du brunch, une entreprise déjà périlleuse en soi. Mais ce jour-là, le bus était non seulement bondé, mais aussi le théâtre d'une angoisse palpable. Les marginaux et les loubards se mêlaient en un melting-pot des plus glauques, une vision insoutenable pour mes yeux fatigués après une matinée passée à languir avant de pouvoir rentrer dans mon loft. Trouver une place dans ce chaos était une tâche ardue.

Soudain, mon attention fut captée par un jeune homme d'une vingtaine d'années, propre sur lui mais arborant un look des plus extravagants, coiffé d'un chapeau excentrique et doté d'un cou interminable. C'était le genre de personnage tourmenté, incapable de s'assumer pleinement dans sa singularité. Il se mit à angoisser à la vue d'un homme bodybuildé au style ringard qui se tenait trop près de lui. Il apostropha alors son voisin :

- "Monsieur, vous me provoquez ! Éloignez vos chaussures de mes pieds, je vous prie. Vous m'importunez au plus haut point."

L'autre, un homme barbu, répondit avec un calme apparent :

- "Allons, allons, mon ami, calmez-vous. Vous vous égarez dans vos propos."

Je me disais en moi-même : "Calmons-nous, calmons-nous, ils sont vraiment trop excessifs."

- "Je n'en puis plus, je vais imploser !" reprit le jeune homme.

- "Laissez donc, vous vous échauffez inutilement," répliqua l'autre.

Après quelques remarques des plus déplacées, le jeune homme, complètement désemparé, finit par céder et s'éloigna. Il aperçut alors une place libre et s'y précipita, mais son agitation était telle qu'il trébucha. Quel dommage, pensai-je, cela promettait d'être divertissant.

Plus tard, je revis ce même jeune homme en grande conversation avec un jeune homme élégant. Ce dernier, bien que trop apprêté, avait un certain goût pour la mode :

- "Votre tenue, mon ami, est quelque peu démodée. Si vous ne voulez pas paraître ridicule, ajoutez donc un bouton à votre perfecto. Vous verrez, l'effet sera des plus surprenants, je vous l'assure !"

Ainsi se déroula cette scène, un tableau vivant des plus singuliers, digne des descriptions les plus fines de Marcel Proust.