À la manière de Marcel Proust :

« Kipousstidonktan, murmura le zazou, reprenant son souffle avec une délicatesse qui trahissait une élégance surannée. Il avait été soigneusement laminé par la foule entrant dans l'autobus, et je me disais, enchanté, que je n'avais jamais vu chose plus horrible que ce carpaccio zazouque. Je m'apprêtais donc à passer un inoubliable après-midi dans le véhicule aux lourds pneumatiques, attendant patiemment que la chose se renouvelât, quand le zazou au subtil doulos prononça ces paroles ailées à l'adresse du vulgue homme Pécusse, cause de ses tourments métatarsiens :

— Meussieu, vzêtes zun malpoli.

— Malpoli mon cul. Espèce d’enflé, si tu crois que tu m'impressionnes, avec ton chapeau à la con. Tu causes, tu causes, c'est tout ce que tu sais faire, répliqua l'homme aux lourds panards dans le vacarme éphémère de cet espace exigu.

— Si tu t'imagines, si tu t'imagines, xa va xa va xa, va durer longtemps, le pion des za, le pilon des za, pilon des arpions, ce que tu te goures ! bredouilla le zazou, inquiet pour son hainesistence, tout étonné que l’hercule parût vouloir lâchement profiter de sa force. Ducouleuzazoumilé-bou.

Je le revis un peu plus tard à l'heure tranquille où les employés vont boire devant la gare Saint-Lazare, où il se dandynait avec un copain qui lui tint à peu près ce langage :

— Montjoie Saint-Germain ! Que tu es joli, que tu me sembles beau, sans mentir, si ton bouton se rapporte au sommet de ton pardessus, tu seras le phénix des zoziaux de cette gare.

C’est à quoi le zazou excellait. Son ami pouvait lui dire vingt fois en une minute : « Tu es le phénix des zoziaux », vingt fois le zazou répondait : « Connaissant votre élégance comme vous la connaissez, vous serez le roi de cette gare, comme me disait hier encore M. Sazerin. » (Une des plus fermes croyances du zazou, et que le nombre imposant des démentis apportés par l’expérience n’avait pas suffi à entamer, était que M. Sazerat s’appelait M. Sazerin.)

— Je ne demande pas à être le roi de cette gare, répondait le zazou, qui préférait ne pas voir assigner à ses jours un terme précis. »