Il y a de cela quelques jours, je voyageais dans un autobus, quand un jeune homme attira mon attention par son cou trop long et son curieux feutre mou. Il se mit à invectiver un passager coupable à ses yeux de lui ratatiner les tatanes obstinément, mais cessa bientôt de polémiquer pour se précipiter sur un siège non occupé. À l'arrêt suivant, il descendit, très remonté.
Deux heures après, je le revis devant la gare Saint-Lazare en grand conciliabule avec un ami qui lui recommandait de faire remonter le bouton supérieur de son pardessus. Et je pensai à part moi que si le jeune fêlé n'était monté dans un autobus aussi bondé, s’il n'avait été bousculé par son Voisin, si contre icelui ne s'était emporté, s'il n'avait de dépit quitté l’autobus, s'il n'avait ensuite flâné du côté de la gare Saint-Lazare, s'il ny avait rencontré un ami esthète. Paris aurait encore longtemps vu errer esseulé un pardessus mal ficelé.