À la manière de J. P.
Ceux qui S
Ceux qui pressent
Ceux qui se pressent
Ceux qui compressent
Ceux qui tressent
Ceux qui stressent
Ceux qui agressent
Ceux qui grasseyent
Ceux qui faseyent
Ceux qui s'asseyent
Ceux qui se barrent
Ceux qui ne se bagarrent
Ceux qui se garent Saint-Lazare
Ceux qui tabarent
Tous ceux-là, et beaucoup d'autres, entraient fièrement dans l'autobus en écrasant des pieds, tous ceux-là se bousculaient en écrasant des pieds, tous ceux-là se bousculaient, se dépêchaient, car il y avait ce jour-là un grand défilé de zazous.