Je ne n'étais pas levé avec l'alouette, et il était midi quand je sortis de chez moi. Comme il pleuvait des chats et des chiens et qu'il y avait dans les rues une vraie confiture de trafic, je pris l'autobus au lieu de marcher ou de prendre mon automobile. Là, au milieu des vieux chapeaux beaux comme des arrières d'autobus, je remarquai bientôt un chapeau entouré d'un galon tressé coiffant un jeune homme qui semblait avoir des chauves-souris dans le clocher. À côté de lui se tenait un gros fromage qui le bousculait à chaque départ de l’autobus. Il faut reconnaître que quand le conducteur démarrait, il fallait se cramponner à son chapeau. Un vrai taureau dans un magasin de porcelaine ! Au bout d’un moment, une paille cassa le dos du chameau, et le jeune homme, qui ne mordait pas la balle, devint fou comme un frelon et tomba sur le cou de son voisin à qui il demanda de lui présenter des excuses. « Ce sera le diable à payer » pensai-je. Mais c'était une tempête dans une tasse de thé, et l’autre voyageur, frais comme un concombre, lui fit manger du corbeau: « J'ai d’autres poissons à frire. déclara-t-il, saute dans le lac.» Le cas de noix cria au meurtre bleu, vola le poulailler (c'est-à-dire qu'il prit Le congé français) et lui donna l'oiseau. Il était poulet et je crois qu’il avait les pieds froids. Tout de façon, en cas de bagarre, il aurait vu des étoiles et se serait fait battre noir et bleu.
Un peu plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare avec un ami habillé aux neufs, qui essayait de l'enrouler autour de son petit doigt, en l'adjurant de retoucher son trench-coat, lequel lui avait pourtant coûté un bras et une jambe. Mais son ami lui affirma qu'après cette transformation, son trench-coat serait le miaou du chat.