Le jeune homme, droit comme un j, rajusta sa tenue.
Dans la cohue, il avait vacillé, et son élégant chapeau, d’une tresse au lieu d’un ruban entouré, avait basculé sur son chef. Le damoiseau chercha un responsable à qui déverser son ire, avant d'abandonner ses idées de vengeance et de s’asseoir à la faveur de la libération d’une place.
Quelque temps plus tard, Cour de Rome, j'aperçus de nouveau le jouvenceau à qui un ami suggérait, à ce qu'il me sembla d'après leurs gestes, quelque embellissement vestimentaire. Le jeune homme, droit comme un j, rajusta sa tenue.