Quand je pris l’autobus, ce jour-là, il n'était pas rempli, il était bourré à craquer, près d'exploser. Je vis deux passagers qui se battaient, non pas pour une place, mais pour LA place, la seule et unique place libre. Ils se séparèrent vite en des termes qui n'étaient pas mauvais mais franchement catastrophiques. L'un d'eux, jeune mais pas infantile, pas plus en tout cas qu'un enfant de cinq ans, descendit de l'autobus à l'arrêt suivant. revis, non pas un long instant mais un très long plus tard, devant la gare Saint-Lazare, où il n'écoutait pas les paroles d’un ami, il les buvait. Ces véritablement affectées, non, pas vraiment, Je le revis, non pas un long instant mais un très long moment plus tard, devant la gare Saint-Lazare, où il  n'écoutait pas les paroles d'un ami, il les buvait. Ces paroles, pas véritablement affectées, non, pas vraiment, mais d'un maniérisme ridicule, correspondaient bien au genre de celui qui les prof.rait. Il trouvait que le pardessus de son jeune ami, avec son col échancré, n'était pas démodé... archaïque.