Hé quoi ! Me direz-vous qu'il n'avait rien à faire dans l’autobus si loin de chez lui et de son bureau ? Qu'il n'avait pas à rester en travers du passage ! Qu'il aurait dû s'aplatir et ramper devant les autres passagers ! Qu'il n'est bon qu'à ramasser la boue de leurs godasses ! Qu'à laper leurs crachats chlorotiques ! Que son échine est le marchepied de ses contemporains ! Que sa face est repoussante ! Son cou un flasque spaghetto entre un corps malingre et une tête débile ! Son chapeau horrible et grotesque! Son manteau irrécupérable avec ou sans bouton! Ses manières révoltantes ! Le pensez-vous vraiment ? Qu'il est haïssable, détestable, exécrable ! Que sa présence est attentatoire à l’ordre public ! Qu'il souille la Terre de sa présence, l'air de son souffle, le Soleil de son ombre ! Qu'il conviendrait de le bouter hors de l'S, de l'expédier au diable dans un train d'enfer ! Le voulez-vous ? Le brimer, le bafouer, l'oppresser, le massacrer, le martyriser ! Le ferez-vous ? Que sa mère regrette de lui avoir donné le jour, de l’avoir serré si doucement quand il était tout petit avec déjà son drôle de cou mignon, qu'elle désespère d’avoir vécu et qu'aient jamais existé présent, passé, et univers ! Qu'elle implore que les montagnes, les océans, les autobus, les chapeaux, les boutons, la matière, le temps, la lumière, toute parole s'anéantissent, et qu'avec eux disparaissent les cent maux, les mille affronts et les souffrances sans nombre de Z.