Mon premier est le premier chiffre.
Mon second est au bout de la nuit.
Mon troisième est une couleur et une matière sans couleur.
Mon quatrième est une note euh... de musique.
Mon cinquième est un deux grec.
Mon sixième est certain.
Mon septième est fatigué.
Mon huitième peut se dire de la couture d'un vaincu.
Mon septième n'a pas mon neuvième.
Mon dixième est ce qu'a fait celui qui n'a pas pleuré.
Mon onzième va sans but.
Mon douzième est un cervidé à bois palmés.
Mon treizième est une aphérèse d'autobus.
Mon quatorzième est une activité ludique.
Mon quinzième n'est pas mort.
Mon seizième est un barbare moyenâgeux.
Mon dix-septième est le héros de mon tout.
Mon dix-huitième est un mélange courant d'hydrogène et d'oxygène.
Mon dix-neuvième commotionne.
Mon vingtième est ce que fait la fermière à la vache.
Mon vingt et unième est comme un jour sans pain.
Mon vingt-deuxième est comme mon seizième.
Mon vingt-troisième est ce qui émerge de mon dix-huitième.
Mon vingt-quatrième n’est pas beaucoup.
Mon vingt-cinquième n'est pas beau.
Mon vingt-sixième est comme mon premier.
Mon vingt-septième ne coûte que quand c'est le premier.
Mon vingt huitième n'est pas le surmoi, mais il est freudien.
Mon vingt-neuvième se pare parfois des plumes du paon.
Mon trentième est une lettre grecque bien connue des statisticiens.
Mon trente et unième brille.
Mon trente-deuxième est une petite étendue de mon dix-huitième.
Mon trente-troisième contient du vin.
Mon trente-quatrième n'est pas sous (aucun rapport avec mon trente-troisième, ce n'est pas faute d'orthographe).
Mon trente-cinquième est le produit de mon vingtième.
Mon trente-sixième intervient dans mon vingtième.
Mon trente-septième est ce que ressent mon dix-septième.
Mon tout est le début d'un exercice de style.