Le jeune homme monta lorsque s’arrêta l'autobus. Il portait un étrange chapeau surplombant un cou démesuré (quelle épique toque ! et quel toc le képi). Je le voyais écrasé par un autre voyageur. Excédé par le sans-gêne du quidam, le jeune homme interpella abruptement son voisin, que laissa néanmoins indifférent la colère du jeune homme. Entre le voyageur et le jeune homme, ou plutôt entre le jeune homme et le voyageur, souffla soudain le vent violent et dévastateur de la détestation. Mais l'éphèbe, courageux en apparence, en réalité timoré, se calma avant que ne s'énerve le quidam. Puis, lorsque sans prévenir se libéra opportunément une place assise, le jeune homme immédiatement s'y jeta sans demander son reste. Il avait piètre allure et la mine déconfite.
Plus tard, je revis le gars ragaillardi à la gare Saint-Lazare, y discutant avec un ami d'embellissements merveilleux pour son nouveau pardessus.