À midi, ayant fini mon travail, je décidai de peindre la girafe jusqu'à quatorze heures. Bien qu'il ne fit pas un temps de cochon et que j'eusse pu marcher, je préférai emprunter l'autobus de la ligne S, qui serpente de la Contrescarpe à Champerret. Il était tellement plein qu'une poule n'y eut pas retrouvé ses poussins, serrés que nous étions comme des sardines en boîte.
À un arrêt, un jeune homme monta, un drôle d'oiseau qui paraissait avoir une araignée dans le plafond. Il paya le receveur en monnaie de singe et se faufila comme une anguille jusqu'à la plate-forme arrière. Son cou étiré, tout l'opposé d'un cou de taureau, plutôt un cou de cygne, n'était pas à piquer des hannetons, et son taupé ne valait pas un pet de lapin. Il était sec comme un hareng saur, moche comme un pou, fier comme un paon.
Soudain, le conducteur de l’autobus donna un coup de frein, car un chauffard lui avait fait une queue poisson. À ce moment, un passager perdit l'équilibre et effleura le jeune homme. Quelle mouche piqua le jeune homme ? Je l’entendis crier comme un putois :
- Nom d'un chien ! Espèce d'âne, vous ne voyez pas que vous m'écrasez les pattes.
Son voisin continua de lire tranquillement son canard. Et le jeune homme poursuivit sur le même ton, montant sur ses grands chevaux, le traitant de tous les noms d'oiseaux et l'engueulant comme du poisson pourri.
Pourtant il n’y avait en vérité pas de quoi fouetter un chat. Ce n’est pas comme si autre lut avait donné un coup de pied en vache. Le jeune homme, avec son air d'être doux comme un agneau, avait en réalité une tête de cochon et les oeils-de-perdrix bien sensibles.
L'autre voyageur laissa pisser le mérinos et resta muet comme une carpe. Pour lui, il n'y avait pas de lézard, et il dévisageait le jeune roquet avec des yeux merlan frit en se demandant si c'était du lard ou du coton.
Mais l'autre ne s'arrêtait pas ; il était vraiment d'une humeur de chien, et quand je le vis rouge comme un coq, je crus qu'il allait devenir chèvre. De son côté, l'ours mal léché commençait à perdre sa placidité, et les deux hommes se regardaient en chiens de faïence. Le receveur qui tenta de s'interposer fut reçu comme un chien dans un jeu de quilles.
En définitive, contrairement à son adversaire qui était courageux comme un lion, le jeune homme était une poule mouillée ; il avala la couleuvre et rompit les chiens.
- Chouette ! Une place libre! clapit-il, avant de filer comme un zèbre.
Je le revis deux heures plus tard qui faisait le pied de grue devant la gare Saint-Lazare. Je crus un moment qu'on lui avait posé un lapin, mais il finit par être rejoint par un minet qui se mit à lui parler visons et à lui prodiguer des conseils à la graisse de chevaux de bois. En m'approchant un peu des deux compères, copains comme cochons, je pus les entendre ainsi cancaner :
- Ton manteau, c'est pas de la roupie de sansonnet. Mais quand relèveras-tu enfin le bouton du haut ?
- Quand les poules auront des dents.
- Et pourquoi donc ? Les boutons, c'est pas fait pour les chiens. C’est même de bon ton.