Thème de G. Perec, clerc des Belles Lettres
« Je cherche en même temps l'éternel et l'éphémère » G. Perec, Les Revenentes
Je me le remets en tête. C'est l'été. Près de Sèvres, cette espèce de benne verte, le S, se présente. Je me dépêche et j'entre. En même temps, les gens, les femmes et les bébés se pressent — en excédent. C’est le déferlement : scène de géhenne, d'Enfer, d'Eden démembré. Perte de flegme en germe.
L'éphèbe, espèce d'élève blême et empesé, béret tressé, vertèbres très perchées, frêle tête échevelée, se sent cerné, encerclé, enfermé, et, très énervé de se prendre des trempes, se rebelle, peste entre ses dents et ses lèvres, tempête et Jette bêtement ces termes revêches :
- Eh pépé replet! Enlève tes semelles ! Elles me gênent. Je regrette : cette mêlée ne te permet de me serrer de tellement près et de me générer de sévères dégelées.
Le cerbère hélé reste bec bé en présence de cette démence délétère, hébété des errements véhéments de l'écervelé, et pense même rêver. Ce cerbère reste décent, déférent même. et ferme: c’est le chef, et le chef ne tremble !
- Répète, mec, l’entends-je décrêter sèchement.
- Crève ! Merde ! Je te déteste. T'es le der des der. Et je pèse mes lettres, prétend le pête-sec effréné.
- Trêve de cette verve. Ces lettres1, je me les sers très vertes, et je ne te le permets, émet ce fervent de De Bergère. Ne persévère et ne me tente de me venger, ver de terre.
- Zen ! Ne te vexe, ne te vexe. Le benêt de trente berges perd ses repères, ne s'entête et tempère ses éphémères excès de sève effervescente. Et d'espérer en le Père éternel, le Verbe engendré et le St Être: remettez mes péchés.
Semer le vent, c'est entendre les tempêtes. Ce déjeté préfère céder et descendre prestement, extrêmement excédé de prendre cette veste (en effet, l'échec est très net).
Le temps s'égrène... lentement. Et... j'entends derechef le même fêlé, ce hère exécré, les événements et ses démêlés récents secrètement enterrés, élever le verbe et entreprendre de relever l'effet de ses éternels vêtements. En effet, le frère expert et excellent esthète le prétend : « Ce spencer me débecte, ferme-le ! »