À la manière de M.
Tu ne tagueras pas l'autobus de la ligne S - ce n’est pas un veau. Même si l'on te bouscule, tu ne prononceras pas à tort le nom du Seigneur. Tu ne prendras pas l’autobus le jour du Seigneur ni à l'heure de pleine affluence.
Si tu n'as pas de voiture, tu ne raviras pas celle de tes parents : tu prendras l'autobus.
Tu ne bousculeras pas ton prochain, même s’il est trop proche.
Tu ne te querelleras pas avec ton prochain. Si l'on t'écrase un pied, tu tendras l'autre pied.
Tu n’orneras pas ta mitre de rubans et autres falbalas. Tu ne parleras pas au conducteur de l’autobus et tu tendras ton titre de transport au contrôleur.
Tu ne convoiteras pas les places libres et tu les laisseras aux personnes âgées, invalides ou titulaires d'une carte prioritaire.
D'un bouton, tu fermeras le col de ton aube.