Un jour vers midi, sur la plate-forme arrière d’un autobus de la ligne S, j'aperçus un jeune homme au long cou qui portait un chapeau entouré d'un galon tressé au lieu d’un ruban. Soudain, il interpella son voisin en prétendant que celui-ci faisait exprès de lui marcher sur les pieds chaque fois que montaient ou descendaient des voyageurs. Mais il abandonna avec célérité la discussion pour se jeter sur une place libre, avant de descendre de l’autobus à l'arrêt suivant.
Deux heures plus tard, qui revis-je devant la gare Saint-Lazare en grande conversation avec un ami qui tentait de lui faire ajouter un bouton à son manteau ? Mon jeune homme ! Jeune homme outragé, jeune homme martyrisé, mais jeune homme libéré ; outragé d'avoir dû batailler contre une foule dense et hostile ; martyrisé par les coups de pieds et de coudes essuyés ; mais libéré d'être sorti de savoir qu'il portait un manteau déjà très élégant, et qui le serait bientôt encore plus, après l'adjonction d'un nouveau bouton, d'un bouton distingué, d'un bouton majestueux, d'un bouton supérieur.