Dans un autobus exigu de la ligne 84 (ex-ligne S), et d'autant plus exigu qu'il était l'heure de l'exode des citadins excentrés à l'extérieur de la capitale, j'examinai un jeune escogrifte extraordinairement extravagant, exhibant un cou excroissant ainsi qu'un exhilarant couvre-chef. Excédé de se faire excaver les box-calfs par son expansif voisin, il explosa et lui exprima ex abrupto son exécration on ne peut plus explicite, s'exclamant que celui-ci faisait une aspération non exempte d'exagération, mais l'intéressé n'avait pas eu le temps de s’excuser ni d’exciper de sa bonne foi, que déjà l’exalté, exténué, s'était expédié sur un tabouret vacant pour continuer son excursion. Exactement deux heures après cette excitation passagère, un excentrique d'ami venu en taxi exhortait excellemment le jeune exacerbé d'exhausser le bouton supérieur de son vêtement d'extérieur.