Je pris l’autobus il y a quelques jours et la ligne S. L'intérieur de l’autobus était comble et la plate-forme arrière. Je remarquai aussitôt un jeune homme dont la tenue vestimentaire était singulièrement extravagante, et le chapeau par-dessus tout. Il avait aussi un long pardessus, et très échancré. Dérangé par la foule à chaque arrêt de l’autobus, le jeune excentrique croyait que tout le monde faisait exprès de le bousculer, en particulier le gros monsieur à côté de lui. Le jeune homme entra dans une colère folle contre le gros monsieur, une rage monstre, une fureur dévastatrice, un ouragan de haine, en vain.
- Monsieur, lui dit-il, ces pieds sont à moi, et ces orteils tout écrabouillés.
À l'arrêt suivant, l’autobus se vida un peu et les deux belligérants se séparèrent, le gros monsieur et le jeune homme, après des vitupérations véhémentes et nombreuses.
Je revis ce dernier deux heures devant la gare Saint-Lazare, où un congénère lui recommandait de faire remonter le bouton supérieur de son pardessus, au jeune homme approbateur.