À la manière de J. de L.F.
Le zazou, étant entré
À l'arrêt,
Se trouva fort chahuté
Quand la foule fut montée :
Pas une seule petite place,
Pour s'asseoir, aucun espace.
Il s'en trouva fort chagrin,
Vitupérant son voisin,
L'accusant de mille maux,
L'affublant de noms d'oiseaux
De façon fort incivile.
« Vous me le paierez, dit-il.
Je vous ferai rendre grâce
Au fleuret ou au pancrace. »
Le zazou est un peu couard :
« Où faut-il que je recule ?
À l'abri de cet Hercule »
Gémit bientôt ce bavard.
Survint lors quelque Apollon :
Si peu fier est le zazou,
Pour cacher son vilain cou
Qu'il remonta son bouton.