La nuit est partie. il fait très beau, très chaud dehors, et le soleil tape. Les fleurs fleurissent, il y a des abeilles et des papillons. C'est les vacances avec papa et maman. On grimpe dans un bus. Tu sais ? C'est une très grande voiture, avec de la publicité sur les côtés, un chauffeur, beaucoup de gens qui sont réunis, qui parlent et font du bruit. Il y a tellement de monde qu'on peut se bousculer, tomber, faire un croche-patte ou se perdre. Je vois un grand garçon avec un pantalon ; c'est peut- être un papa. Le grand garçon a un très long cou pour accrocher la tête au corps, avaler et respirer. Sur le crâne, là où il y a le cerveau, le grand garçon a un chapeau rigolo pour le protèger du soleil. Ce n'est ni une cagoule, ni un bonnet, ni une casquette, ni un chapeau de cow-boy ; c'est un chapeau avec une tresse.
À côté de lui, il y a un voyageur avec un ticket. Comme le voyageur regarde autre part, il ne voit pas le grand garçon et le pousse sans le faire exprès. Le grand garçon n'est pas content, il se fâche, s'énerve et gronde le voyageur en faisant les gros yeux comme papa et maman quand je fais des bêtises. Mais le voyageur ne pleure pas. Il n'a pas fait exprès. Le grand garçon arrête de crier. Il voit un fauteuil avec personne dedans. Alors il plie ses jambes et pose ses fesses sur le fauteuil pour se reposer parce qu'il est fatigué.
Après le déjeuner et la sieste avec mon ours 
Paddington, je vais jouer dehors, là où il y a des rails partout; et des trains qui arrivent, s'arrêtent et se garent, pour partir en voyage. Tu te souviens ? C'est là où on a attendu ma mamie l'autre jour. Je revois le grand garçon avec un copain qui lui dit de coudre un petit rond tout en haut de son manteau pour se couvrir du vent quand ce sera  l'hiver. Il faudra bien fermer son manteau pour ne pas avoir froid ni être malade.