À la manière de V.H.
Ligne S ! Ligne S ! Ligne S ! Voiture pleine ! Tant de monde qui bout dans la cohue la haine, Dans tes rangées de poupardés, de cageots, de bougons, Le pâle homme au chapeau surmonté d'un galon. D'un côté les malpropres et de l’autre la fragrance. Piétinement ! Trop fut cette fois cette offense. Tu tempêtas, Victor, car tu étais très las Qu'à chaque arrêt ton voisin de coups te bourrât ! Car ton cou élégant dominant le parterre Était grand. Et quand tu t'asseyais à raz de terre Une pléiade de vertèbres cervicales Se dépliait jusqu’au sommet de l'impériale !