Un jour, une fois, il y a quelque temps, il y a peu, par une belle journée d'été...
Vers midi, vers le milieu de la journée, à l'heure où l'astre blond atteint son zénith, à l'instant où le doigt de l'horloge pointe vers le ciel en disant « souviens-toi », à la mi-course de Phébus, aux douze coups du carillon...
Sur la plate-forme arrière d’un bus, d’un omnibus, d'un autobus, d'un trolleybus, d'un tramway, d'une voiture, d'un véhicule...
De la ligne S, de la ligne 84, de la ligne entre la Contrescarpe et la porte de Champerret, de la ligne entre la porte de Champerret et la Contrescarpe...
Dans la foule, l'assemblée, l'assistance, le public, l'affluence, l'attroupement, le rassemblement, la bousculade, le flot, la flopée, la mêlée, le flux, le déferlement, le grouillement, le bain de foule, l’'entassement, le fourmillement, l'encombrement, la cohue, le défilé, les badauds, la troupe, la masse, le tas, la multitude, le cortège, la procession, la ribambelle...
Je vis, j'aperçus, j'entrevis, j'entr'aperçus, je découvris, je distinguai, je discernai, je remarquai, je repérai, j'observai, je notai, je prêtai attention à...
Un jeune homme, un éphèbe, un garçon, un adolescent, un jeunot, un jouvenceau, un damoiseau, un godelureau, un gars, un type, un flandrin, un individu, un mec, un plouc, un péquenaud, un échalas, un échassier, un drôle d'oiseau, un olibrius, un girafeau, une perche, un maigrichon, un gringalet, un benêt, un coco, un zazou, un zozo, un zig, un zigoto, un zombi, un zèbre...
Avec un chapeau, un couvre-chef, un feutre, un taupé, un chapeau tyrolien, un haut-de-forme, un gibus, un claque, un canotier, un béret, un galurin, une faluche, un bonnet, un calot, une casquette, une dèfe, une chéchia, un képi, un shako, une chapka, une toque, un panama, un manille, un bangkok, un bolivar, un borsalino, un doulos, un bitos, un melon, un fez, un turban, un bicorne, un tricorne...
Étonnant, extravagant, excentrique, bizarre, curieux, drôle, étrange, surprenant, original, rare, unique, baroque, biscornu, abracadabrant, extraordinaire, saugrenu, farfelu, singulier, grotesque, ridicule, marrant, rigolo, comique, désopilant, hilarant..
S'emballer, s'énerver, s’exciter, s'irriter, simpatienter, s'agacer, grincer, se crisper, être excédé, exaspéré, horripilé, hérissé, tourmenté, à bout de nerfs, perdre patience, rechigner, regimber, résister, lutter, riposter, protester, tempêter, tenir bon, tenir ferme, tenir tête, interpeller, héler, apostropher, injurier, insulter, invectiver, se récrier, vilipender, incriminer, récriminer, attaquer, charger, attraper, gronder, engueuler, traiter de tous les noms, de noms d'oiseaux, dénoncer, dénigrer, repousser, se dresser, se cabrer, se rebiffer, se rebeller, se rebéquer, éconduire, envoyer promener, rembarrer, ne pas se laisser faire, faire une scène à...
Un voisin, un quidam, un goujat, un hercule, un patapouf, un poussah, un ventru, un ventripotent, un pansu, un costaud, un gros monsieur, un homme pataud..
Qui le poussait, le serrait, le bousculait, le déséquilibrait, le bloquait, le bourrait de coups, le pinçait, le froissait, le pétrissait, le malaxait, le comprimait, le pressait, le compressait, l’aplatissait, le laminait, le tassait, le pilait, le foulait, le piétinait, le pilonnait, le pressurait, l'écrasait, l'écrabouillait, le broyait, le rudoyait..
Chaque fois que montaient ou descendaient des voyageurs, des passagers, des touristes, des personnes, des gens, des péquins, des péquenauds.
Il abandonna bientôt, hâtivement, vite, vivement, rapidement, vélocement, promptement, prestement, précipitamment, avec célérité, vélocité, promptitude, prestesse, précipitation, en un instant, en moins de deux, à la hâte, dare-dare, brusquement, furtivement...
La discussion, la dispute, la controverse, la querelle, la contestation, la prise de bec, la polémique, la dissension, la démêlé, l'algarade, l'engueulade, le conflit, l'altercation, le différend, l'explication, la chamaillerie, la brouille, l'embrouille, la bisbille, les palabres, les hostilités, les chicanes, la bagarre, a la rixe, la mêlée, l'échauffourée l'escarmouche...
Pour se jeter, se précipiter, se lancer, s'élancer, sauter, tomber, plonger, foncer, courir, accourir, se ruer... Sur une place, un siège, une banquette, un strapontin, un fauteuil, un banc...
Libre, vide, vacant, disponible, inoccupé, dégagé. Deux heures, cent vingt minutes, sept mille deux cents secondes, ensuite, un moment, un peu plus tard, peu après, ultérieurement, un certain laps de temps écoulé, dans l'après-midi...
Je le revis Cour de Rome, devant la gare Saint-Lazare...
Discutant, causant, parlant, conversant, s'exprimant, s'entretenant, dialoguant, s'adressant, discourant, taillant une bavette, discutant le bout de gras, dissertant, devisant. cancanant, pérorant, glosant, discutaillant, bavardant. badinant, blaguant, murmurant, chuchotant, susurrant.
claironnant, bredouillant, bafouillant, balbutiant, marmonnant, grommelant, baragouinant, bégayant, grassevant, nasillant, zézayant...
Avec un ami, un camarade, un compagnon, un copain, un pote, une connaissance, un collègue, un complice, un acolyte, un compère, un confrère, un familier, un confident, un proche, un semblable, un compatriote, un coreligionnaire, un alter ego...
Un adonis, un apollon, un gentleman, un gentilhomme, un Don Juan, un séducteur, un muscadin, un incroyable, un lion, un mirliflore, un dandy, un grandin, un gommeux, un hâbleur, un jeune coq, un minet, un gigolo, un play-boy...
Délicat, distingué, raffiné, élégant, fringant, maniéré, sélect, chic, bien habillé, bien mis, soigné, tiré à quatre épingles, pomponné, bien fringué, bien ficelé, fashionable, smart, très classe...
Au sujet de son manteau, son pardessus, son pardingue, sa pelisse, sa pèlerine, sa canadienne, sa parka, son duffle-coat, son trench-coat, son anorak, sa veste, son blazer, son veston, son gilet, son cardigan, son spencer, son uniforme sa capote, sa cape, son caban, sa chape, son poncho, sa limousine, son macfarlane, son mackintosh, son mantelet son plaid, son trois-quarts, son paletot, sa douillette, sa vareuse, son blouson, son burnous, son imperméable, son ciré, sa gabardine, son tabard, sa casaque...
Et d'un bouton, d'une fermeture à glissière, d’une agrafe, d'un bouton-pression...
À remonter, hausser, rehausser, exhausser, relever, ajouter, fermer.