Ce jour-là, le mercure avait bondi dans les thermomètres. Au volant d'un autobus aux chromes étincelants, un très bon conducteur, qui n'avait jamais embouti quiconque,transportait ses passagers de la Contrescarpe vers la porte de Champerret. Je donnai mon argent au receveur en échange d'un ticket, en prenant garde de me faire estamper. Puis je commençai à observer les voyageurs.Mon opinion fut forgée sur l'un d'eux, au teint plombagi-neux, au cou ductile en forme de fil de fer et au chapeaucousu de fil d’or, quand il se mit à péter les plombs (peut-être son système nerveux manquait-il de magnésium). Ilapostropha un quidam bronzé qu'il accusa de le bousculer à chaque montée ou descente de voyageurs :
- Pouvez-vous cesser ! Homme brutal ! lança-t-il avec aplomb.
- Baisse laiton, répondit placidement le quidam.
- P'tit âne, clama l'espèce de dessoudé.
Mais le quidam aux nerfs d’acier ne releva pas l’insulte, et le jeune homme ne se hasarda pas à croiser le fer avec un adversaire qui aurait pu le laminer ou l'envoyer en tôle. Il fila vers une place devenue libre, où il sembla aussitôt éteint. Un peu après, il se barra.
Reprenant deux plombes plus tard l'autobus dans l'autre sens, Je revis mon jeune homme, accoudé à un zinc près d’une gare de chemins de fer, où il devisait avec un ami à  l'habillement nickel de ceux qui roulent sur l'or. Il prit pour argent comptant ce que lui disait son ami sur son manteau, qui dorénavant compterait un bouton de plus.