Double-cliquer sur le bus pour l'ouvrir. Aller dans le menu « présentation » et choisir l'item « faire du rangement », car le bus est très rempli. Lancer le logiciel de dessin Stylebrush et dessiner un jeune homme — si le cou est trop long, corriger en saisissant « 50% » dans le paramètre « ZOOM ». Enregistrer le dessin dans le répertoire C:\Paris\Ligne 84. Avec la souris, sélectionner le jeune homme, et, sans lâcher le bouton de la souris, déplacer le jeune homme sur un emplacement vide. En cas de conflit avec une autre icône, mettre celle-ci à la corbeille et activer la commande « vider la corbeille ».
Ensuite, redémarrer le logiciel Stylebrush, aller dans la bibliothèque des motifs, ouvrir « gare Saint-Lazare » et faire un copier-coller dans votre propre dessin. Enfin, déplacer avec la souris le bouton supérieur du pardessus du jeune homme et faire « aperçu avant impression ». Quand le résultat est bon, aller dans le menu « imprimer », et cliquer sur le bouton « OK » ou appuyer sur la touche « entrée ».