Aujourd’hui, dans un autobus à soufflet de la ligne 84, j'entr'aperçus un jouvenceau aux vertèbres cervicales superlativement développées et qui arborait un haut-de-forme positivement extraordinaire. Brusquement, il apostropha un de ses semblables qui, consciencieusement, le déséquilibrait chaque fois qu'embarquaient ou débarquaient quelques commis-voyageurs et autres bourlingueurs. Le godelureau se précipita ultérieurement à la recherche d’un emplacement disponible.
Cent vingt secondes étaient écoulées quand je l’aperçus derechef, devant la station Saint-Lazare, en grande conversation avec un compagnon qui lui recommandait de procéder au surhaussement de l'extrémité de la fermeture à glissière de sa houppelande.