Je rencontrai un jour un ami gare Saint-Lazare. Je lui racontai un événement auquel j'avais assisté le matin même sur la ligne S:
- Un jeune homme, excédé de se faire presser à chaque arrêt de l'autobus, s'était emporté contre son voisin. Mais je ne l'ai pas reconnu, car il me tournait le dos.
- En effet, me répondit à ma grande surprise mon ami, j'étais sans cesse écrasé contre la cloison par ce poussah qui voyait moins loin que le bout de son abdomen. Et as-tu entendu avec quelle insolence il m’a répondu !?! Je bredouillai que non, pensant que mon ami exagérait un peu l'offense. J'étais de surcroît gêné de pouvoir lui laisser deviner que j'avais été le témoin de sa peu glorieuse retraite.
- En tout cas, continua-t-il avec aplomb, je l'ai fermement remis en place, et j'ai tranquillement poursuivi mon trajet.
Après avoir écouté son récit, je lui conseillai de remonter le corozo de son manteau.