Oh! Bienvenue cher Monsieur! Montez donc dans l'autobus avec nous ! Nous allons faire un bout de chemin ensemble. Votre chapeau est magnifique, avec ce galon tressé du meilleur effet. Il vous va à ravir et souligne avec joliesse, par contraste, la grâce de votre cou. Nous sommes serrés, mais je vais me pousser et vous aurez un peu plus de place. Tenez, regardez, une place se libère ; elle est pour vous, si, si, j'insiste, asseyez-vous.
Nous sommes tout de même plus à l'aise maintenant. Dites-moi où vous comptez vous rendre, et je vous indiquerai le chemin si je le puis. À la gare Saint-Lazare ? Parfait. Ce n’est pas loin d'ici. Vous y serez en un rien de temps. Ah, excusez-moi, avant que nous ne prenions congé, pardonnez mon outrecuidance, mais il me semble que le bouton supérieur de votre pardessus est défait. Oui, celui-ci. Si vous pouvez le reboutonner... voilà, ce sera très bien comme ça. Il me faut à présent vous dire au revoir, cher Monsieur. Je suis enchanté d'avoir fait votre connaissance. Et à bientôt, certainement, sur la ligne S.