Midi, l'heure de cette ombre claire qui tombe du Soleil. Le rutilant autobus vert se hâtait lentement. Quoique le chauffeur conduisît avec la souplesse d'un Fangio, il advint qu'un gros escogriffe sur la plate-forme arrière écrasa les pieds d'un de ses voisins - un jeune vieux - avec une délicatesse d’éléphant. Le jeune homme lui lança quelque pique aigre-douce. Aussitôt cette sérénade matinale fit place dans l'assistance à un silence assourdissant, car, si les deux hommes étaient égaux, le gros l'était un peu plus que le jeune. L'espace d’un instant, ils caressèrent des idées belliqueuses.
« Courage, fuyons » s'exclama in petto le jeune vieux
- un faux-vrai dur - avec une orgueilleuse faiblesse et quelques sueurs froides, tandis que le vrai-faux indolent se
détournait de lui. Le jeune homme se jeta sur un siège en skaï naturel.
Je le revis un peu plus tard qui faisait une douce violence à ses papilles gustatives à la terrasse d’un salon de thé du Passage du Havre. Il était accompagné d'un frère ennemi, sorte de dandy délicatement kitsch mais horriblement distingué, qui lui faisait des remarques clairement obscures sur son manteau savammment négligé.