L'autobus s'arrêta le long du trottoir. Lorsqu'il repartit, le jeune homme aperçut à son côté un beau brin de fille, avec un teint de rose, une taille de guêpe, de mignons biceps, des ongles d'émail, des cuisses de nymphe, un ruban - non des tresses - dans la chevelure, et un pied léger qu'elle pressait doucement sur le sien à chaque soubresaut de l’autobus, comme elle l'eût fait pour retrouver son équilibre compromis après l’ébranlement du véhicule.
Enhardie par la docilité séduite du jeune homme, la ravissante inconnue, émue, charmée, ensorcelée, foudroyée par la passion, s’abandonna voluptueusement à l'ivresse de ses sens et entraîna l’Adonis des michelines sur une banquette vide. Il se perdit dans la brume tiède de son haleine. Elle l'enlaça lascivement, lui arracha fiévreusement son blazer, faisant sauter quelque bouton au passage, et pour lui... la traversée ne fut qu’une longue et frémissante oaristys.
Plus tard, je les revis devant la gare Saint-Lazare, où elle raccommodait le blazer qu’elle avait déchiré dans son tumulte.