Le jeune Ohm cachait sa capillarité sous un excentrique chapeau. Il avait le cou long de ceux qui observent et sont au courant. Mais la place manquait, et son corps plongé dans la foule recevait une poussée égale au poids de la foule déplacée, dont une partie n'était pas légère et induisait une poussée particulièrement forte. De plus, le courant ne passait pas avec son voisin ; ils n'étaient pas sur la même longueur d'onde. On devinait entre eux plus qu'une tension superficielle. À un moment, l'autobus freina brutalement pour éviter une voiture Hertz. Poussé par son voisin, le Jeune Ohm, qui n’aimait pas être dérangé, fut pris d'une crise d'hystérésis. Il exprima sa divergence, mais, voyant les autres passagers se gausser, il effectua une rotation graduelle et tourna les talons.
Puis la foule recouvra son osmose entre l’intérieur de l'autobus et la plate-forme arrière. Toutefois la glace ne fondit pas, et le jeune homme se jeta de toute la force de son énergie sur une banquette vide près de la fenêtre, le regard vitreux et les réflexions polarisées sur ses malheurs.
Un moment plus tard, après l'écoulement de quelque soixante-six billions de périodes de la radiation correspondant à la transition entre les deux niveaux hyperfins de l'état fondamentale du césium 199, je le revis devant un bar de la Cour de Rome; la pression était retombée. Il discutait avec un ami du bouton supérieur de son impermérable.