J'suis dans le bus à l'heure du déj. Les zupiens reviennent du taf. J'vois un crobe over-crainteux, pas convivial du tout, avec un cou qui donne, un gueuta pas possible sur sa casquette, il a pas l'air de se pendre la louche déjà. Le genre de naze grave qui s'embrouille avec tout le monde. J'le vois d'ailleurs qui calcule ses voisins.
À côté de lui, y'a un stoco assez basic, on voit que c'est un tueur qui assure stomba.
Soudain, le warrior bouscule le schtarbé, qui se met à jérémier :
- Putain, comment tu me scratches les pieds! Là t'abuses !
- Tu peux remaker ça, là ? répond l’enclume.
- Un peu ! Je sature sur toi, tu me tétanises, répète le baltringue.
- Il est ouf, lui ! Lâche-moi, je suis vénère, tu m'prends la tête, menace le toss.
Y a grosse embrouille entre les deux gus. Mais le délatté commence à baliser sec et a reupe de se faire maraver les dents de devant.
- OK, y'a pas d’lez, qu’il dit au killer en lui donnant le respect.
- C'est ça, gage dédale. Prends le trome. Le diban lui a destroy le moral au zazouman et il a la haine. À l'arrêt suivant, le décalqué s'arrache. À donfe qu'il descend !
Je revois un peu plus tard mon loser avec un bip-bip branché qui lui tient le talk : Tu m'étonnes que t'assures pas avec les meufs ! Sans dec, il est un peu violent, là, ton bombers. Et ton tombou, c'est nullache quelque part: Fais comme j'te dis, c’est génial, ça dégage
Et il lui montre sur sa frusque. Mais l'autre fomb trouve pas ça hypra-cool de remonter le tombou tout au top de on zomblou. Y s'dit qu'iva encore falloir allonger d'la thune.