Comme d'habitude, j'eus le vertige lorsque X me jucha au sommet de son crâne. Mon cousin des Alpes - ce plumeux ! - m'avait bien écrit que cette altitude n'était rien en comparaison de celle qu'il avait affrontée quand son propriétaire avait réalisé l'ascension du Mont-Blanc, mais je n'étais malgré tout pas très fier. Pourquoi X n'avait-il pas pris son chapeau à ruban et m'avait-il préféré, moi, avec mon galon tressé ? Quelle détresse pour ma tresse ! C'est toujours moi qu'il choisit quand il doit prendre l'autobus. Pourtant il sait bien que je n’arrête pas de me cogner au plafond. Chaque fois qu'il se pousse pour laisser passer un costaud, paf ! un coup contre la cloison! Une jolie fille qui monte, il tend le cou, et bing ! je suis froissé, déformé, aplati, et en plus, il me morigène parce que je suis enfoncé sur ses yeux et qu'il n'y voit plus goutte ! Ma faute s’il ne sait pas où il met les pieds ? Je ne peux pas avoir la tête à tout. Tiens, si Je lui disais ce que je pense de son manteau, avec son encolure ridiculement grand ouverte ? Et tant qu’à devoir assister à ce genre de spectacle, si je changeais de tête, si je sautais sur la tête de la jeune fille ?