Lignez S ! Lignes, c'est du soleil plein l'autobus et plein de nouveaux amis tout l'été. Cet été, la mode est très chapeau tressé. Vous aussi, soyez chapeau tressé. Et comme ce jeune homme, offrez-vous le plaisir rare d'un cou jusqu'au bout extrême, d'un cou-passion, d'un cou que tous vos amis vous envieront.
Dans Lignes S, laissez-vous envahir par l'instant précieux de la montée et de la descente de mille petits voyageurs qui vous frottent délicatement les côtes. Dans Ligne S, vous êtes résolument vous-même. Goutez aux principes essentiels actifs régénérants de la bousculade et de l'engueulade, avant de vous reposer en vous placelibreasseyant.
Ligne S, votre partenaire « Passage du Havre » pour inventer votre pardessus. Avec nos habilleurs-conseils vous créerez dans notre espace beauté le modèle de l'homme nouveau : Vous. Vous porterez le pardessus des hommes qui détestent leurs amis qui détestent leur pardessus.