À la manière de J. B. P.
LE PASSAGER
Quoi! je vous dis: « Jeune homme, poussez-vous un peu du passage, et cessez de me marcher sur les pieds », et vous me répondez que c'est de la prose ?
LE JEUNE HOMME
Oui, Monsieur.
LE PASSAGER
Par ma foi, il y a plus de quatre ans que je suis bousculé et que je dis de la prose, sans que j'en susse rien, et je vous suis le plus obligé du monde de m'avoir appris cela. Je voulais aussi vous dire : Jeune homme, cachez votre long cou en remontant le bouton de votre paletot ; mais j'aurais voulu que cela fût tourné civilement.
LE JEUNE HOMME
Énoncez que la grâce de mon cou ne souffre pas d'être exposée...
LE PASSAGER
Non, non, non ; je ne veux point tout cela. Je ne veux que ce que je vous qui dit : Jeune homme, cachez votre long cou en remontant le bouton de votre paletot.
LE JEUNE HOMME
Il faut bien étendre un peu la chose, l'accommoder de cent manières.
LE PASSAGER
Non, vous dis-je ! Je ne veux que ces seules paroles-là. mais tournées à la mode, bien arrangées comme il faut le vous prie de me dire un peu, pour voir, les diverses manières dont on peut les mettre.
LE JEUNE HOMME
On peut les exprimer premièrement comme vous avez dit : Jeune homme, cachez votre long cou en remontant le bouton de voire paletot. Où bien : Cachez votre long cou, jeune, homme, en remontant le bouton de votre paletot. Où hier l'otre long cou cachez, en remontant, jeune homme, le bouton de votre paletot. Ou bien: En remontant le bouton de votre paletot, cachez jeune homme votre long cou. Où bien: Le bouton de votre paletot, jeune homme, remontez-le pour cacher votre long cou. Ou bien : De votre paletot, remontez le pour jeune homme, afin de cacher votre long cou. Ou bien : Jeune homme, en remontant le bouton de votre paletot cache votre long cou. Ou bien : Cachez en remontant le bouton de votre paletot votre long cou jeune homme. Où bien: Votre long cou en remontant le bouton de votre paletot, cachez-le jeune homme. Ou bien : Remontez le bouton de votre paletot pour cacher votre long cou jeune homme. Où bien: Le bouton de votre paletot, en le remontant, cachez jeune homme votre long cou. Ou bien : Votre paletot a un bouton qu'il faudrat remonter pour couvrir ce long cou que je ne saurais voir, jeune homme.
LE PASSAGER
Mais de toutes ces façons-là, laquelle est la meilleure ?
LE JEUNE HOMME
Celle que vous avez dite : Jeune homme, cachez votre long cou en remontant le bouton de votre paletot.
LE PASSAGER
Cependant je n'ai point étudié, et j'ai fait tout cela du premier coup. Je vous remercie de tout mon cœur, et je vous prie de me retrouver tout à l'heure dans le même carrosse.
LE JEUNE HOMME
Je n'y manquerai pas.
LE PASSAGER, à son voisin.
Comment ! le tailleur et le mercier ne sont pas encore arrivés !
LE VOISIN
Ils arrivent, mais ils ont été retardés à la Madeleine par les embarras de la circulation.
LE PASSAGER
Ah ! La Madeleine ! Je me rappelle que nous y eûmes une amende.