Les experts de notre division organisation « Lazare and Zazou Consulting » ont pris l'autobus de la ligne 84. Ils nous ont remis une analyse détaillée (voir rapport et facture ci-joints), dont voici quelques-unes des conclusions.
1) Point très positif, le taux de remplissage de l'autobus est proche de 100 %.
2) L'accès de l'autobus devrait ètre interdit à certaines personnes dont la stature, la longueur du cou ou le port d'un chapeau non-standard oblige à rehausser la hauteur du plafond de l'autobus. Il est très coûteux de s'imposer une hauteur de plafond de deux mètres pour pouvoir satisfaire une part de clientèle inférieure à 5 %. Une hauteur abaissée de quelques décimètres permettrait d'ajouter un second étage à l'autobus sans augmenter sensiblement les coûts de production, et en doublant en revanche la clientèle transportée par autobus, ce qui permettrait de diviser par deux le nombre des autobus nécessaires au convoyage de la clientèle de la ligne 84. Un de nos clients étrangers a déjà expérimenté cette idée avec succès. Nous pouvons vous mettre en contact avec notre département spécialisé « Lazare and Zazou Public Transport » pour une évaluation de retour sur investissement, une étude des impacts organisations et l'élaboration d’un macro-planning détaillé.
Une autre piste de développement de la rentabilité consisterait à moduler les tarifs selon la taille et/ou la corpulence de client. Voir avec le marketing comment présenter cette solution comme positive pour les usagers concernés.
3) Au sujet des chapeaux, signalons l'avantage économique qu'il y a à employer pour leur ornement des galons tressés importés de pays à main d'œuvre raisonnablement payée, plutôt que des rubans dont la matière première est plus coûteuse.
4) L'autobus étant rempli dès le début de la ligne, nous déconseillons au conducteur de s'arrêter avant le terminus, et nous lui recommandons d'éviter les arrêts qui:
- dérangent les passagers de l'autobus qui ne veulent pas descendre ;
- apaissent la vitesse moyenne de l'autobus 
- usent les freins ;
- et, plus grave, imposent l'emploi d'un receveur pour
contrôler les passagers entrants.
5) Cela dit, nous avons constaté que l'autobus était souvent ralenti, voire arrêté pendant de longues minutes, au cours desquelles il dépensait du carburant en pure per perte. Une modification de son trajet, évitant notamment le quartier encombré de la gare Saint-Lazare - et tout autre endroit à forte densité de population - s'impose. Voir la proposition ci-jointe concernant notre progiciel Optimal WayTM, pour une approche opérationnelle de la question, basée sur l'algorithme du simplexe, avec une ergonomie s'intégrant de façon transparente al poste de conduite.
6) Enfin, nous avons remarqué qu'à la descente de l'autobus, certains individus perdaient à fermer le bouton supérieur de leur pardessus un temps qui serait plus utilement employé à vaquer à leurs activités professionnelles. Nous préconisons donc le remplacement des boutons par des fermetures à glissière. Nous pouvons aussi, si vous le souhaitez, mettre en place avec filiale «Lazare and Zazou Training », un plan de formation destiné à l'accompagnement des acteurs impliqués pendant la phase de transition des boutons vers les fermetures à glissière, en partenariat avec leurs employeurs. Quels que soient les scénarios retenus (voir le tableau des jalons en annexe), nous croyons devoir vous alerter sur la nécessité de finaliser rapidement un refonte globale de votre processus transport des passagers entre la Contrescarpe et la porte de Champerret, dans une perspective de fidélisation ciblée de votre clientèle, en concentrant vos efforts sur les segments prometteurs et en évitant les segments à problèmes (voir point 2) par une politique de communication différenciée. Cela nous semble stratégique dans une vision prospective à long terme de votre métier.
Nous nous tenons à votre disposition pour en reparler, et nous devions justement passer dans votre entreprise après-demain.