Je me trouvais l'autre jour vers midi dans un autobus de la ligne S me conduisant chez moi porte de Champerret. À cette heure-là, il y a grande affluence dans l'autobus, et je n'avais pas à me pencher ni à tendre l'oreille pour capter quelque conversation susceptible de me distraire pendant mon voyage. Le jeune homme au long cou qui me séparait du marchepied attira en particulier mon attention par l'ardeur qu'il mettait dans sa discussion. Il racontait à son voisin qu'il avait assisté à une bousculade, quelques jours plus tôt, à la même heure, dans le même autobus, dont la victime était un jouvenceau, et dont le responsable, qui l'avait grossièrement bousculé sans s’excuser le moins du monde, déclarait lui-même avec beaucoup de mauvaise foi à un interlocuteur indifférent, qu'il voyait toujours des gens pousser les autres quand ils montaient dans l’autobus. Encore un qui voit la paille dans l'oeil de son voisin mais pas la poutre dans le sien. Le jeune homme avait fermement remis en place le malotru, qui avait couru se réfugier tout penaud sur un strapontin à l’autre extrémité de l'autobus. Détail aidant à situer le personnage, le jeune homme se rappelait que la brute était débraillée, avec un col grand ouvert exhibant un système pileux proche du simiesque. Comme le regard du jeune homme croisa le mien et qu'il me sembla, une fraction de seconde, y déceler un soupçon d'insistance, je fus saisi d’un doute et me demandai si c'était innocemment que le jeune homme racontait son histoire à la cantonade. Je fermai le bouton supérieur de mon pardessus et agrippai avec force une poignée afin de me tenir un peu plus éloigné du jeune narrateur. D'ailleurs, j'observai que son interlocuteur fit de même.