Quand l'autobus à eu pris tous les voyageurs et a eu redémarré, j'ai remarqué un Jeune homme qui, certes, avait eu porté un chapeau enrubanné, mais qui avait à présent un couvre-chef entouré d'un galon tressé. Puis, l’autobus ayant eu laissé monter et descendre de nombreux voyageurs à de nombreux arrêts, et le jeune homme ayant subséquemment eu été bousculé à de nombreuses reprises, il vit la moutarde lui monter au nez et enguirlanda son voisin, avant de s'asseoir sur un siège vide.
Quelques heures plus tard, alors que j'avais eu dû me rendre à la gare Saint-Lazare, quelle n'avait pas été ma surprise de voir mon jeune voyageur sa faire administrer une leçon de confection.