Vu le monde qui s'entassait dans le véhicule aux pneumatiques vulcanisés, j'aurais pu prévoir l'incident. C'était tout vu. Surtout que vu la longueur du col et le visage vultueux de ce jeune présomptueux, il était inévitable qu'il se fit écraser les pinceaux. Tout de même, interpeller un vulgum pecus au vu et au su de tout le monde... c’est vulgaire ! Vu que la bataille était perdue d'avance, ce sieur vulnérant fit d'ailleurs bien de se jeter ni vu ni connu sur une place libre.
Et puis, un bouton si bas placé, c’est mal vu. Il devrait tout de même le faire remonter, même si c’est du déjà vu.