L'autobus se gara devant nous. Devant nous monta un jeune échalas au cou très long, si long qu'il frôlait le plafond avec son chapeau. Son chapeau était... hum ! très original, son chapeau ! À chaque arrêt de l’autobus, des passagers montaient et descendaient. Ils montaient et descendaient, descendaient et montaient, en bousculant le grand échassier, le grand échassier très énervé du coup. Que croyez-vous qu'il advint ? Il advint ce qui devait advenir : l'échalas perdit tout contrôle de lui-même et vitupéra violemment tous ses voisins. Tous. Mais l'un d'eux se montra menaçant, et le jeune homme préféra abandonner. Abandonner, sans gloire peut-être, mais sans horion assurément.
Quatre-vingt-quatre minutes plus tard sur la même ligne 84, je le revis. « Où le revis-je ? » vous demandez-vous. Devant la gare Saint-Lazare. Cette gare Saint-Lazare où j'allais prendre un train, et où il écoutait de la bouche d’un ami de subtiles considérations vestimentaires. Et la couture devint confection, et la confection devint haute couture. Couturé et graffité par ses longues pérégrinations dans toutes sortes de lieux interlopes, l’autobus se gara devant nous.