Il y a quelques jours à midi, je vis un homme s'approcher de la trentaine et de l'autobus dans lequel je me trouvais. Il portait sur sa tête un chapeau (fait en feutre et en Italie), mais apparemment personne dans son cœur. Il monta sur la plate-forme arrière puis sur ses ergots. En effet, son voisin, qui avait beaucoup de ventre et peu d'éducation, chatouillait ses côtes et son amour-propre. On sentit monter le ton de sa voix et son taux d'adrénaline. Il était dans une colère bleue et un manteau noir.
Or, son voisin n'appréciant guère le cou et le coup tordus du jeune homme, je craignis qu'il ne jetât le manche après l'avoir cogné. Mais le jeune homme finit par rabattre son clapet et le col de son manteau, écoutant moins son courage que son voisin lui intimant de déguerpir. Peu après, avisant un siège libre, proche et en bois, il coiffa son couvre-chef et son voisin au poteau, et s'assit sur son siège et sur ses principes. À la fin, le jeune homme descendit d’un ton et de la plate-forme de l'autobus. Plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare qui prenait le frais et un café en compagnie d'un ami et d'une pâtisserie. Là, les paroles de son ami, qu'il but en même temps que son moka, eurent pour effet de faire remonter son moral et le bouton supérieur de son manteau.