À la manière de J. l'E.
Au commencement était la ligne S, et l'autobus allait de Champerret à la Contrescarpe, et l'autobus était à Champerret.
Il tournait au commencement du côté de Champerret. Dans cet autobus, tout s'est fait, et rien de ce qui s'est fait ne s'est fait loin de la plate-forme arrière. Dans cet autobus était un jeune homme, ce jeune homme avait l'air d'une lumière, il avait un long cou comme un lampadaire, un chapeau comme un abat-jour, et les autres passagers ne l'ont pas très bien reçu. Il y eut un homme, monté dans l'autobus, un drôle d’apôtre. Il vint en voisin, et se plaça près de la lumière, et beaucoup de monde se croisait devant lui. Il n'était pas une lumière, mais il était dans le voisinage de la lumière. Le jeune homme était la vraie lumière qui, en montant dans l’autobus, éblouit tout le monde.
Il était dans l’autobus, et tout le monde voyagea avec lui, et personne ne le reconnut.
Il se poussa dans un petit recoin, et là aussi, il fut mal accueilli.
Enfin les sièges se sont faits chers et l'apôtre a proclamé :
- Voici celui qui était derrière moi et qui m'a doublé et qui m'a piqué ma place. Mais je ne suis pas digne de dénouer la tresse de son chapeau.
Mais à celui qui l'a vu devant la maison de son ami Lazare, à celui qui lui a dit de remonter son bouton, le jeune homme a donné le pouvoir de devenir enfin heureux