Ce jour-là, je n'avais pas pris le « tube », mais l’autobus. Il faisait très chaud, et les effluves d'hydrocarbures qui envahissaient le véhicule jusqu'à sa plate-forme arrière pesaient sur l'atmosphère. Un jeune androïde un peu amorphe semblait n'avoir d'atome crochu avec personne. Son voisin sentait le soufre. Le jeune homme lui distilla quelques propos, acides dans la forme, basiques sur le fond, qui ne manquaient ni de sel ni de chaleur et firent couler un peu de salive. Le susdit voisin, qui ne manquait pas d’air, lui répondit :
- Eh ben ! Zen mon gars.
Le catalyseur de la dispute était, je crois, l'exiguïté de l'autobus. Le jeune Amin bouillit, sa réaction fut violente, mais il eut ensuite peur de prendre un gnon, voire une pile. Il se précipita alors sur une paillasse libre et y laissa se décanter sa mauvaise humeur. À l'arrêt suivant, il prit la poudre d'escampette
Deux heures après, je le revis devant un parterre de glycines en compagnie d'une amie de passage, Esther, une personne évaporée et un rien alambiquée. Je la revois encore qui s'étonne de l'échancrure de son pardessus.