À la manière de À. d'II
Il est quinze heures et je t'ai enfin trouvée, beauté.
Tu étais sur moi, et je ne le savais pas. Tu me contenais, moi qui ne me contenais pas. Je te cherchais hors de moi, dans cet autobus où je ne serais pas si tu n'y étais pas. Tu étais avec moi, mais je ne te voyais pas : Il y avait tant de monde autour de moi ; comment t'aurais-je vu ? toi qui ne me bousculais pas. Je ne te voyais pas dans ces créatures qui me poussaient hors de moi — pourtant tu étais en elles et elles étaient sur moi. Qu’elles me pétrissent, elles qui ne seraient pas sans toi, ne me rapprochaient pas de toi. Je manquai invoquer ton nom, mais t'invoquer c'était t'appeler en nous, et nous étions déjà trop nombreux. Quand l’autobus est plein, s’il ne te renferme pas, où se trouve ce qui reste de toi ? Ou peut-être n'es-tu contenu dans rien, toi qui contiens tout, puisque tout ce que tu remplis, tu le remplis en le contenant.
Je suis parti ailleurs. Tu es resté là et tu as été ailleurs aussi. Mais ton ailleurs était ailleurs que mon ailleurs. Ton ailleurs était en haut comme dans cet autobus que tu avais fait et où j'avais été défait. Il était partout, toujours nous entourant et ne nous heurtant jamais, plus grand que toutes les créatures et au-dedans pourtant de chacune d’elles. Tu étais partout et je n’allais nulle part - néanmoins je suis venu vers toi, car tu étais en moi, sans que je te discernasse, moi qui étais en toi sans qui je ne serais pas. Je ne t'avais pas vu dans les transports, toi qu n transportes, je ne t'avais pas vu monter en moi, toi par qui me je m'élève, toi qui recouvres ma vie, toi qui la recouvre en toi, toi qui es la splendeur de ma tunique, toi qui en uniras les deux moitiés : il n'y aura plus pour moi ni pluie ni froid, et ma vie sera, grâce à toi, béatitude.