Tu aurais pris l’autobus vers midi. Sur la plate-forme arrière, tu aurais aperçu un jeune homme au cou trop long et qui aurait porté un chapeau qu'une tresse galonnerait. Soudain, il aurait interpellé son voisin, parce que celui-ci le bousculerait à chaque arrêt de l’autobus. Mais il aurait hâtivement abandonné la discussion pour se jeter sur une place libre.
Quelque temps après, tu le reverrais devant la gare Saint-Lazare en grande conversation avec un ami qui lui conseillerait de faire remonter le bouton supérieur de son ciré.