Lorsque l'autobus s'arrêta devant moi, je me montai sur la plate-forme arrière, et te lui tendis, au receveur, mon ticket. Je remarquai un jeune homme avec un chapeau je te dis pas comme, un chapeau qu'il peut se le garder. À côté. un gros plein de soupe te lui écrasait joyeusement les arpions, avec un entrain, té ! que ça faisait plaisir à voir, mais certainement pas à sentir. Alors le jeune fada, il se le prit entre quat'yeux, le gros plein de soupe, et te lui flanqua une de ces raclées sans que l'autre pût faire quoi que ce fût. Puis voilà-ti Pas qu'il s’assit sur une place où c'est que c'était libre
Quelques heures plus tard, je le revis le jeune homme, devant la gare Saint-Lazare avec un ami qui lui disait: « Mais monte-le-moi donc ce bouton », en te le lui désignant de son doigt à lui, pointé vers le pardessus.