Les blancs ont joué. Au tour des noirs.
« Quel dommage que ceux-ci n'aient pas leur petite reine. Que vont-ils faire de leur roi ? (Ah lui! Avec son drôle de couvre-chef). Voyons... s'ils l'avancent d'une case, il va se trouver sur la diagonale du fou blanc. Mais ! Mais oui... ils peuvent le reculer, il y a une place libre. Ouf !»
Quelques coups plus tard.
« Encore ce roi ! Mais cette fois-ci, le cavalier est là. A présent que les noirs n'ont plus à craindre le fou adverse. si. au lieu de roquer, ils montaient leur pion pour obtenir la promotion ? Ce ne serait pas mal, non ? »