Nous trouvions dans un autobus rapide, silencieux, confortable, crasseux. Il y avait là un jeune homme au cou fin, élancé, distingué, démesuré. Il portait un chapeau élégant, superbe, sublime, ridicule. À côté de lui se tenait un homme brave, avenant, sympathique, amène, souriant, qui bousculait tout le monde. À son encontre, le jeune homme fut franc, direct, honnête, explicite, grossier. Mais comme il ne s'en laissait pas conter, le jeune homme devint réfléchi, avisé, conciliant, diplomate, lâche, et s'enfuit.
Je le revis devant la gare Saint-Lazare, devisant avec un ami très classe, vêtu avec beaucoup de recherche, de délicatesse et de goût, du mauvais surtout. L'ami trouvait les boutons du pardessus du jeune homme très réussis, très beaux, bien assortis, trop bas.