Nous vous recommandons tout spécialement le « Ligne S ». Son décor « fin des années 40 » est impeccablement reconstitué et l’on y sert de savoureux pieds de porcs. La tête de veau y est également délectable, mais on peut aussi la trouver au « Saint-Lazare ». Ne manquez surtout pas les quenelles de homard. Attention, il faut réserver, car l'affluence est grande à l'heure du déjeuner, et les discussions de préséance peuvent tourner au vinaigre, surtout si vous jetez de l'huile sur le feu. Ainsi nous vimes récemment la moutarde monter au nez d’un jeune cornichon soupe au lait, qui fit tout un fromage à une grosse légume et lui intima de pousser sa viande, à quoi l’autre, qui n'était pas bonne pâte, lui répondit d'arrêter ses salades s'il ne voulait se retrouver avec un oeil au beurre noir ou réduit en chair à pâté. Le jeune homme au sang de navet mit de l'eau dans son vin, bien qu'il en eût gros sur la patate.