Un jour et à midi, mes yeux et moi vîmes dans un autobus une plate-forme arrière, un Jeune homme, son long cou et son curieux chapeau. À chaque arrêt de l’autobus, la foule et le flux et le reflux faisaient tourbillonner le jeune homme dans le ressac, le jeune homme et la mer. Le jeune homme et sa bouche protestèrent ; la houle les submergea. Le jeune homme et ses fesses s’assirent plus loin ; la vague les rejoignit. Le jeune homme et ses jambes descendirent alors de l’autobus.
Un peu après dans les heures et dans la journée, je revis le jeune homme, son chapeau et son cou devant la gare Saint-Lazare et ses rails, en compagnie d’un ami et de son opinion qui s'exprimaient sur son manteau et son bouton.