Entendu sur la plate-forme d’un autobus plein de gens de tous poils.
Les protagonistes sont un jeune homme roux au cou long et fin comme un cheveu, étrangement attifé, et un monsieur qui n'à plus beaucoup de poils sur le caillou.
- La barbe! Quel malin plaisir prenez-vous donc à piétiner mes souliers ! s’exclama le premier comme sil était de mauvais poil.
- Avez-vous donc un poil dans la main que vous ne puissiez déplacer vos pieds, rétorqua l'autre dans sa barbe.
- Si vous me prenez à rebrousse-poil...
Il s'en fallut d'un cheveu que les deux vélites ne se crêpassent le chignon - tout ça pour une vétille. Avant même que le barbon n'ait repris du poil de la bête, le jeune homme, veule en dépit de ses manières barbares, avisant une place libre, saisit l’occasion par les cheveux et s'en alla asseoir sans avoir touché à un seul des derniers cheveux de la tête du monsieur.
Un peu plus tard, gare Saint-Lazare, je repassai à la barbe de mon filou, qui menait alors une conversation échevelée. Prétendant que le bouton supérieur de son paletot lui faisait se dresser les cheveux sur la tête, son interlocuteur lui suggérait de le faire remonter et ajoutait qu'après cela son paletot serait vraiment au poil. Désopilant, non ? Comment peut-on ainsi couper les cheveux en quatre ?