L'ombre de l’autobus se détacha silencieusement dans la brume de la ruelle obscure. Des silhouettes cadavéreuses grouillaient à l'intérieur de l'abdomen métallique. Soudain, un asticot plus long et plus livide que les autres projeta sur son voisin fantomatique une bave visqueuse et acide. Ce dernier se contorsionna en émettant un sifflement strident, et tenta de s’enrouler pour l’étrangler autour du premier asticot. Mais celui-ci le rongea dans sa bave noirâtre et glissa subrepticement jusqu'à un cocon abandonné par son occupant épouvanté. L'horrible ver se faufila ensuite hors du cloaque en profitant de la panique, me frôlant au passage et disparaissant dans les égouts. Depuis, je n'ai pas revu ce démoniaque échappé de l’enter. Et s'il ne s'agissait que d'un affreux cauchemar ? Non ! Je n'ai pas pu imaginer cette ignoble gangrène, ce monstre puant et croassant. Mais qui sait où il se cache ? Peut-être est-il aux aguets non loin d'ici ?.. Peut-être est-il là ?..