À la Manière de H. de B.
La ligne S est une ligne d'omnibus qui, depuis novembre 45, sinue entre le Quartier latin et les Boulevards. Elle n'est le théâtre d'aucun de ces sombres drames, de ces sordides affaires, de ces horribles faits divers qui défraient la chronique et discréditent de nos jours les transports en commun, si tant est qu'ils aient jamais eu bonne presse, hormis chez certains esprits forts quine les fréquentent guère. Mais aussi depuis cinquante ans ne s'y est-il jamais vu de ces dandys, de ces lions, de ces muscadins comme on disait sous la Révolution, et pour qu'un zazou s'y risque, sa famille a-t-elle dû oublier d'honorer ses dettes. Néanmoins, en juillet 47, époque à laquelle éclate ce drame, il s'y trouvait un jeune homme au cou très long. Son aventure vous paraîtra-t-elle croyable, à vous qui tenez ce livre d'une petite main potelée, vous qui vous enfoncez dans la moelleuse banquette d'une confortable berline, en vous disant : Voilà qui va me changer les idées ? Il est permis d'en douter. Et pourtant, sachez-le, ce drame n’est ni une fiction ni un exercice de style. Alles ist wahr.
L'omnibus qui dessert la ligne S part du Panthéon. Là, derrière le fronton sculpté par David d'Angers, sont les Voltaire, les Fénelon, les Cuvier qui feraient défaut à notre temps, à supposer que ce temps les méritât. Dans ce cadre austère, la gorge se noue, le cœur se serre, le sang se glace. Nulle diligence n’est plus inconfortable, ni, disons-le, plus sinistre. Elle exhale une pestilence sans nom dans notre langue, qu'il faudrait appeler l'odeur de transport en commun. Elle sent la chaleur, la moiteur, la sueur: elle donne la nausée, graisse les cheveux et colle aux vêtements. Eh bien, malgré ce triste tableau, ces odeurs, si vous les compariez à la cohue qui vous bouscule dans cet omnibus, vous les trouveriez plaisantes. vous êtes pincés, endroit se réunissent tous les vices et toutes les vertus, se rencontrent toutes les passions, se concentrent toutes les douleurs du monde, que la dureté des temps a exaspérées, mais qui ont ceci de si commun qu'elles ne peuvent plus émouvoir le spectateur le moins blasé, auquel il faudrait je ne sais quoi d'inouï pour le tirer de son indifférence. Pour expliquer combien cet omnibus est encombré. bondé, tassé, surpeuplé, il faudrait en faire cent descriptions qui retarderaient trop l'intérêt de cette histoire, et que le lecteur pressé ne pardonnerait pas. Un physicien du monde social qui aurait à la fois le génie de Pierre-Gilles de Gennes et de Georges Charpak serait seul capable d'isoler ces éléments qui composent le contact spécifique et sui generis de chaque passager, jeune ou vieux, qui vous estropie avec une vigueur qui ne doit rien au hasard et qu’il mesure avec une précision mathématique, d’après le prix exact de son ticket et en raison inverse de votre carrure.
Là règne la misère — physique et morale — la plus noire. Si l'omnibus n’a pas de rouille encore, il a des graffiti : si les sièges ne sont pas décousus, ils sont éventrés. À l'avant de ce carrosse trône le conducteur, couronné d'une petite casquette, vêtu d’un vieux gilet bleu marine, affublé d’une méchante cravate et accoutré d'un piteux pantalon de laine grisâtre. Il respire le contentement de soi avec autant de plaisir que l'air chaudement fétide de son coche. Son air de grouillot borné, ses yeux rougis et un peu exorbités, son comédon repoussant, sa conversation écoeurante et collante comme l’est un vieux loukoum remâché, sont en harmonie avec la physionomie de cet omnibus décati, où les passagères moulent leurs charmes en creux dans leur fauteuils et les passagers leur esprit en creux dans leur chapeau. Pour lui seul, ce char vermoulu, cette voiture délabrée que rongent la vermine et la ruine, que gagnent la moisissure et la saleté, qu'envahissent le cambouis et les déchets, qu'étouffent la touffeur et la puanteur, est un luxueux équipage de première classe. Sa dignité pansue, ses manières de fromage à pâte molle tout dans le conducteur explique l'omnibus, comme l'omnibus implique le conducteur. Sa petite boucle d'oreille et ses petits fanions aux armoiries d'un cercle de balle-au_ pied résument la ligne S, annoncent la plate-forme arrière et laissent pressentir les passagers. Quand il est là ce grand voyageur, cet explorateur de Paris, cet Ulysse de la cité, ce dompteur de chevaux-vapeur, le spectacle est complet.
Cet ommibus est dans tout son lustre au moment ou, vers midi, le feutre mou du zazou y fait son apparition, gravit les deux marches, bouscule quelques personnes rouspète un peu, puis se blottit à l'extrémité de la plate-forme arrière.
Dans cet aréopage offrant en miniature les éléments d'une société complète, il devait s'y rencontrer, et s'y était rencontré, comme dans les écoles, comme dans les casernes, comme dans le monde, comme dans la « jet society » parisienne, un bouc émissaire, une tête de Turc. un souffre-douleur sur qui pleuvraient les quolibets : et il apparut vite que cette figure était le zazou.
De quelle fatalité, de quelle malédiction était-il la victime ? Comment expliquer ce déchaînement de hargne, ce débordement d'horreur mêlée de pitié qu’inspirait le jeune homme ? Expiait-il quelque péché originel, quelque faute de ses aïeux, ou y prêtait-il le flanc par quelque singularité physique, quelque infirmité que, tel un bec-de-hèvre, l'on pardonne moins qu'on ne pardonne le vice ? Son cou si long en était-il la cause ? Les sociologues n'ont pas encore élucidé la nature de ces phénomènes moraux qui ne manquent pourtant pas de frapper les observateurs avisés de la Société.
Le zazou, jeune homme de vingt-six ans environ, et monté rue du Bac vers midi, après avoir quitté son étude. I avait d’abord pris place sur la plate-forme arriere l'eut- être l’excentricité de son trousscau le fit-elle considérer Comme un idiot que l’on pouvait maltraiter. Il était cottte, comme pouvait l'être un Zazou dans ces temps, d'un chapeau entouré d'une tresse au lieu d'un ruban. Quoiqu'il fût dégingandé, le jeune homme témoignait, par son allure et ses manières, d'une éducation aristocratique de premier ordre, et son visage suave et son regard pénétrant attestaient un esprit et des charmes qui promettaient bien du bonheur à la gent féminine parisienne, la plus experte d'Europe au dire des connaisseurs. Aussi son arrivée dans l'omnibus vit-elle quelques jolis papillons sortir de leur chrysalide et voleter autour de la jeune tige. Mais lorsqu'ils l'eurent trouvé indifférent à leurs manoeuvres, les papillons redevinrent de sales chenilles déguenillées, qui allèrent beaucoup plus loin en haine qu'ils n'étaient allés en tendresse. Leur ressentiment ne fut pas en raison de leur attachement, mais de leurs illusions perdues. Et comme le cœur humain dévale la pente de l’aversion avec bien plus de promptitude qu'il ne gravit la côte de l'affection, leur hostilité devint viscérale, animale, incommensurable. Les stryges n'eurent de cesse de tourmenter le zazou, et, pour parvenir plus sûrement à leurs fins, s'acoquinèrent avec tout ce que cet édifiant véhicule comptait de rebut, dont elles attisèrent méchanceté  contre le pauvre jeune homme. Tous ensemble, ils œuvrèrent si bien, l’agaçant, le houspillant, le tiraillent, le poussaillant, le secouant, le brut de toutes les manières, qu’il ne dut son salut qu’à la faveur d'une place qui se libéra sous ses yeux à l'intérieur de l'omnibus. Telle était la situation dans l'omnibus de la ligne S quand il s'arrêta, ce Jour de juillet 47, dans la Cour de Rome. Quelques instants plus tard, le zazou, après avoir quitté le véhicule, rejoignit un ami devant la gare Saint-Lazare. Comment ce « dandy » le conseilla sur sa mise, cela eût fourni le sujet d'un autre texte.