À la manière de E. 
Le coche bringuebaart sur les pavés parisiens. À mes côtés, deux passagers semblaient se dévisager. Soudain, le plus jeune lança à l'autre :
- Dites-moi pourquoi vous regardez mon cou. L'autre protesta.
- Peut-être mon cou vous fait-il de l'ombre ? insinua le premier.
L'autre protesta encore, mais un troisième passager s‘immisça dans la conversation :
- Vous ... vous avez un cou .. heu ... un cou très long.
- Très
- Ha !
- C'est tout ?
- Mais ...
- Ah! Non! C’est un peu court faraud. Mon ancêtre gascon, avant de tordre le vôtre Ou de l'enserrer dans du chanvre tressé Eût dit sur son cou ... par exemple, tenez : Zoologique : « Étes-vous girafe par votre père où votre mère ? »
Sportif : « Jouerez-vous chez les Los Angeles Lakers Ou serez-vous cette saison chez les Chicago Bulls ? » Militaire : « Ces yeux et ce nez surmontant la foule Sur ce cou ont l'air d’un périscope et d'un schnorchel » Biblique : « Ma foi, c’est l'infini cou de Babel!»  Admiratif : « Pour Hermès, quelle hampe, quelle enseigne!»
Emphatique : « Pour tricoter une écharpe qui vous ceigne
Combien fallut-il tondre de troupeaux de moutons ? » Aéronautique : « Devez-vous demander son autorisation À la tour de contrôle quand de vous lever c'est l'heure ? »
Compatissant : « Votre coiffeur du vide natal n'a-t-il pas peur Quand il doit se jucher sur son échafaudage? » Météorologique : « Vos pieds seront cachés par les nuages. »
Quémandeur : « Pourriez-vous rattraper mon chat blotti dans l'arbre ? »
Descriptif : « C’est une tige ! ... c'est un tronc !... c’est un arbre !
Que dis-je, c’est un arbre ? ... C'est un séquoia géant ! »
Dramatique : « Combien de poux du haut de votre tête se jetant Dans un abîme de détresse se donnèrent-ils la mort ? 
Alpiniste : « Faut-il l’escalader par la face sud ou par le nord ? »
Ironique : « Pour charmer votre vertébral morceau, Êtes-vous fakir pour lui jouer du pipeau ? » Et pour achever : « Un tel cou ne mériterait-il pas que vous rehaussassiez le bouton supérieur de votre pour-point ? »