À la manière de À. C.
Aujourd'hui, j'ai pris l’autobus. Ou peut-être hier, je ne sais pas. Les gens passaient rapidement dans la rue que surplombait un ciel plein de soleil. Peut-être la chaleur, les passagers serrés comme des rats, un jeune homme s’est énervé. Entre le col de son pardessus et un chapeau bizarre, on voyait seulement une longue nuque. Il a eu l'air fatigué que son voisin lui marchât sur les pieds et lui a dit qu’il le faisait exprès et que ça ne lui plaisait pas. Cela ne fait jamais plaisir, de toute façon. Puis, pensant quil n'aurait pas dû dire cela, le jeune homme a pris un air gêné et la place d’une vieille dame. Il me semble que cela ne se fait pas, mais cela m'est égal et d’ailleurs cela n'a pas d'importance.
L'après-midi, je l'ai revu devant la gare avec un ami. Celui-ci lui disait de faire remonter le bouton de son pardessus. Je ne sais pas ce que l’autre lui à répondu. Après tout, chacun est libre de porter son pardessus comme il l'entend. Cela ne veut rien dire.