Le jeune homme devait rentrer chez lui, voulait rentrer chez lui, et rentrerait chez lui. Mais il ne pouvait emprunter ni le taxi (trop cher), ni le métro (trop lent), ni le R.E.R. (trop loin); il prendrait donc l'autobus (trop bondé !). Les chiens avaient aboyé, mais l'autobus était passé. Sur la plate-forme arrière le jeune homme était monté ; sur ses pieds on était monté; sur ses grands chevaux il était monté ; contre lui on s'était monté ; contre nous il ne s'était pas tout de suite démonté ; mais peu à peu sur de plus petits poneys il était monté, et à l'arrêt suivant il était descendu.
Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, après la rue du Havre, avant la rue de Rome. Il y avait donné rendez-vous à un ami, et son ami l'y avait rejoint, entre l’arrivée des grandes lignes et l'arrivée des lignes de banlieue. Son ami lui avait donné des conseils vestimentaires et le jeune homme lui avait prêté attention. Son ami lui avait dit de fermer par un bouton le col de son pardessus, et le jeune homme l'avait fermé.