Mais qu'est-ce qu'ils ont tous à me dévisager ?! Ils n'ont jamais vu quelqu'un prendre l’autobus ? Ils veulent ma photo ?! Et mon chapeau, tu sais ce qu'il te dit mon chapeau ?! Et puis, c'est pas une raison pour me labourer les arpions. Avec toute cette place dans l’autobus, il faut qu'ils viennent tous s’agglutiner contre moi. Ils m'en veulent ou quoi ?! Et l’autre naze, là ! Mais... mais il est complètement malade, le gros naze, avec ses gros sabots : Il est fou ! Qu'est-ce que je lui ai fait ? J'ai rien dit, d'abord. J'ai pas bronché, pas moufté. Mais s’il me cherche, il va me trouver ! Il me connaît pas! C’est qu'ils me font tous gerber ces abrutis, tous tant qu'ils sont. C'est comme l’autre givré, à la gare Saint-Lazare, avec ses remarques à la noix sur mon pardessus. De quoi se mêle-t-1l ? : C'est pas ses oignons. Est-ce que je m'occupe de ses affaires ? Y pourrait pas me lâcher les baskets lui aussi ? J'voudrais qu’on m'laisse un peu respirer, qu'on cesse de me persecuter, de m'regarder comme une attraction de foire, et qu'on arrête d’être sur mes nerfs !