Il faisait beau, le soleil était à son Zénith, et le jeune homme aurait pu se rendre à pied à son rendez-vous. Mais il se sentit un peu paresseux et préféra prendre autobus. Et puis, l'affectionnait ce lieu fréquenté où il pouvait tyxurieusement s'adonner à la contemplation des formes les plus luxuriantes. Pour ce qui est de la fréquentation, il fut servi cette fois-ci, car l'autobus était comble. À tel point qu'il était sans cesse poussé par les voyageurs montant et descendant de l’autobus. Au bout d'un moment, la colère s'empara de son esprit, et il tempêta contre son voisin. Celui-ci lui fit calmement et de bonne foi remarquer que tout ceci n’arriverait pas si le jeune homme ne s'était placé au beau milieu du passage. Mais l’orgueil empêcha le jeune homme de se rendre à la raison. Il serait sans doute resté à la même place, si la vision d'un siège vide lui tendant les accoudoirs ne lui avait fait envie.
Je le revis un peu plus tard devant la gare Saint-Lazare, dégustant une gourmandise en compagnie d'une connaissance, laquelle, entre deux bouchées, gratifiait le jeune homme d'observations peu amènes pour son pardessus. Et c'est vrai qu'il était dépenaillé ce pardessus auquel il manquait un bouton et que son possesseur était trop avare pour faire raccommoder.