Thème
C'était par un midi chaud et estival dans un autobus rempli. Mon regard curieux se porta sur un jeune passager au long cou et au chapeau excentrique. Soudain, je le vis se rebeller contre un voyageur brutal qui lui écrasait ses pieds grands et fragiles. Après cette brève querelle, le jeune passager se jeta sur un siège libre.
Au bout d'un long moment, je le revis non loin de la gare Saint-Lazare, en pleine conversation passionnante avec un ami dandy qui lui parlait du bouton supérieur de son imperméable.
Variation
C'était par la chaleur et l’estivalité méridionales d’un remplissage autobusilistique. Ma curiosité oculaire se porta sur les longueurs cervicales et les excentricités chapelières d'une jeunesse passagère. Soudain, je la vis se rebeller contre la brutalité voyageuse qui lui écrasait les grandeurs et les fragilités podologiques. Après cette brièveté querelleuse, la jeunesse passagère se jeta sur une liberté fondamentale.
Au bout d'une longueur momentanée, je la revis non loin de la gare Saint-Lazare, en pleine passion conversante avec un dandysme amical qui lui parlait de la supériorité boutonnière imperméabilisée.