Au jour d'aujourd'hui, en temps et en heure, pour ne pas avoir à faire de marche à pied, je montai dans un autobus stationnant à l'arrêt près de mon bureau. Il était rempli de nombreux voyageurs, qui, tous sans exception, revenaient du travail, et s'ajoutaient chacun en plus des autres dans l'autobus. Les irrégularités de la circulation provoquaient dans le véhicule un tangage d'avant en arrière, et soudain, comme on aurait pu le prévoir d'avance, lors d un cahot, je vis de mes yeux un grossier malotru d'un poids pesant bousculer à la renverse un jeune éphèbe au long cou hypertrophié et en haut du sommet duquel trônait un ridicule couvre-chef. Or l'incident se reproduisit encore derechef de nouveau plusieurs fois ; comme en plus de surcroît le gros obèse ne s’excusa pas le moins du monde, le jeune éphèbe finit par lever les yeux de son petit opuscule, se défaire de sa paisible placidité et fulminer véhémentement, au lieu de proposer de s’entraider mutuellement les uns les autres. Deux alternatives s’offraient alors au jeune éphèbe : se bagarrer, ou se jeter sur une place libre où personne n'était assis. Il choisit la place libre, et s’y abîma dans une noire mélancolie, prostré sans bouger dans le mutisme le plus silencieux. Il avait l'air d'avoir l’air d’avoir les nerfs en tresse. Les autres passagers se moquèrent tous unanimement de lui. Au prochain arrêt suivant, il sortit à l'extérieur de l’autobus. Un peu plus tard, devant une gare SNCF de chemins de fer, je le revis avec un ami qui comparait entre elles leurs tenues vestimentaires et l'engageait à remonter vers le haut le bouton supérieur du haut de son pardessus, ce qu'il hésitait à faire de crainte d'engager des dépenses somptuaires. Mais quand il vit le résultat, il applaudit des deux mains.