Deux heures qu'il drachait. Il faisait cru. À la première éclaircie, je sortis de chez mot chaudement appareillé et courus vers l'aubette au coin de Pilot. C'était l'heure des travaillants. Dans le char nouère de monde, monta en même temps que moi, un Jeune shra à l'âge cochon qui n'avait plus que la ralingue, une cagouette tout élinguée, et, sur la caboche, un tchurieux chapeau avec un filin tout le tour.
À l'arrêt suivant, entre l’essencerie et le parc de stationnement, le conducteur au volant de son transport en commun donna un violent coup de frein ; un guindailleur s'encoubla les pieds et chavira le jeune rkik, qui, énervé assez par ce qu'il crut être une jambette, prit les mouches et se mit à le crier: « Balek!» Il parlait joual; je ne compris pas ce quil chiala, quelque chose comme « Poussez pas, y a pas le feu dans les montres ! »
« Rave ! Arrête tes balbizes, amphibie, ou je te bombe une fois » lui répondit son ambianceur de voisin, qui lui aussi avait son voyage et commençait à renâcler. « Je vais me mettre en dève » lui tympanisa-t-il.
Je crus que le minçolet allait tomber faible tellement il caponnait. Se faire laver les chemises de la sorte! Il accrocha ses patins et fit avion à la précipitée vers l'avant du tap-tap pour se mettre à la chotte, au milieu des navetteurs. Là, il s'étendit comme une tourte, marabouté, grigrisé par la chkoumoune, pignolant dans son coin qu'il en avait par-dessus les cheveux de se faire chicoter. Nonante minutes après cette prise de bouche, comme j'avais viré de bord vers la Contrescarpe, toujours assis dans le même rapide mais cette fois-ci près d'un châssis, je revis mon chamailleux devant la gare Saint-Lazare. Il y avait rejoint un asso fringueur sur son 36. Celui-ci, ayant pris le train onze, l'espérait depuis une bonne secousse et commençait à avoir le temps long, quoiqu'il l'occupât à faire sa pintade sur la banquette. Comme il était du genre jasant, ils se mirent à placoter amitieusement de l'ajoute d'un piton à la phale de son capot, le jeune tébé disant que ce ne serait pas pire pour être jazz, et se gardant bien de faire la bouche au sujet de sa brette du matin.