Tu sais que j'abhorre dire du mal de mes contemporains, surtout de ceux dont le physique n'est pas avantageux. Je ne vise personne en particulier, ce qui ne serait pas très charitable, surtout dans des cas aussi désespérés que celui de M. X. - pour ne pas le nommer. Je ne parlerai donc pas de sa dernière trouvaille en matière de chapeau : remplacer le ruban par un galon tressé. Je ne te dirai surtout rien de l'épouvantable esclandre qu'il déclencha dans l’autobus au seul futile motif que certains voyageurs passaient un peu près de lui en montant ou en descendant. Je m'étendrai encore moins sur la navrante lâcheté qui fut la sienne quand il se réfugia en toute hâte sur un siège abandonné.
Du reste, M. X. dont le caractère, faut-il te le dire, n’est pas très facile, pourrait prendre ombrage d'apprendre que je t'ai relaté ces faits, d'autant qu’il pourrait en déduire que je l'ai suivi, et que j'ai ainsi pu constater en quelle compromettante compagnie, j'ose à peine le dire, il se commet parfois lorsqu'il traîne devant la gare Saint-Lazare. Ah!
Çà! je ne me laisserai jamais aller à dire, ou même suggérer, du mal de M. X. !