Ô mythique autobus de la ligne S, dans tes odyssées citadines et tes épiques transports, oncques  vis-tu jouvenceau à ce zazou pareil? Ta bouche s'ouvrit-elle jamais sur chose si filiforme ? Tes flancs virides furent-ils victimes d'éperonnage si violent ? Tes étriers virent-ils déchausser si piètre cavalier ? Qu'en aurais-tu pensé, toi qui étais né pour transporter des personnes d'âge mûr et bien élevées ?
Et qu'aurais-tu raconté à la gare Saint-Lazare, quand tu l'aurais rencontrée au beau milieu de l'après-midi, logée à l'extrémité de ses voies ferrées comme un bouton au sommet d'une fermeture à glissière ?