Cela survint comme souvent sur le coup de midi. Je me souviens que sur la plate-forme d’un autobus soubresautant avec son achalandage surnuméraire, une sorte de souffreteux portait un chapeau suranné, que soulignait encore son cou, tout sauf surbaissé. Soudain, surpris, je l'entendis : « Soudard ! » surnommait-il quelque sous-fifre, qui ne répondit mot à ce surexcité le soupçonnant d'avoir sûrement souhaité lui marcher sur les souliers. D'ailleurs, sursoyant à la riposte, le souffre-endolori avait sauté sur un strapontin. Je ne suis pas sans souscrire à l'opinion selon laquelle il devrait surhausser d'un soupçon le bouton de son pardessus, ainsi que le lui souffla un de ses amis, survenu sous peu.