Je m'en souviens encore. C'était l'été 47 à 11 heures G.M.T. ; il faisait très chaud. Nous nous promenions en autobus quand le premier zazounoïde entra en contact avec nous. Il avait un corps étrange, assez ressemblant au nôtre, mais avec un très long cou. Il portait une combinaison spatiale très enveloppante, sauf au point de jonction entre la base du cou et le reste du corps. Nous pensons d'ailleurs que c'est cette ouverture dans sa combinaison, qui, en créant une dépressurisation  spatio-temporelle, l'avait contraint à un atterrissage forcé (une petite ouverture pour sa combinaison, une grande ouverture pour l'histoire). Son casque de zazounaute lui permettait de rester en liaison permanente avec les siens grâce à une antenne radio en forme de tresse.
Autant que nous pûmes en juger, il ne comprenait pas notre langue. Il n'était pas agressif tant que l'on ne tentait pas de l'approcher. Mais quand l'un des représentants de la mission de reconnaissance envoyée sur le lieu du débarquement monta sur la plate-forme arrière de l’autobus, non loin de l'endroit où s'était replié le zazounoïde, celui-ci émit un bruit long et strident, avant de s'envoler dans les airs à une vitesse qui depassait de très loin celle de tous les engins connus sur notre planète, tout en respectant, bien entendu, la limitaton de vitesse lumière, car, comme chacun sait depuis Einstein, on ne peut plus faire d'appel de phares quand on atteint la vitesse de la lumière.
Nous ne le revîmes jamais, et nous nous demandons encore, cinquante ans après, s'il s'était égaré ou s'il faisait partie de l'avant-garde de forces interstellaires venues coloniser la Terre.