Un jour vers midi, sur la plate-forme arrière d’un autobus de la ligne S, j'aperçus un jeune homme au cou trop long qui portait un chapeau entouré d’un galon tressé au lieu d'un ruban. Soudain, il interpella son voisin en prétendant que celui-ci faisait exprès de lui marcher sur les pieds chaque fois que montaient ou descendaient des voyageurs. Il abandonna vite la discussion pour se jeter sur une place libre.
Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare en grande conversation avec un ami qui lui conseillait de diminuer l’échancrure de son pardessus en en remontant le bouton du haut.