Bonjour le bus à l'heure du brunch ! Déjà que je l'ai eu limite limite. Et carrément bourré (le bus) avec ça ! L'angoisse totale ! Les zonards et les loubs sont lâchés. C'est le melting-pot. Une glauquerie pas possible ! Moi qui ai lingueburé toute la matinée avant de pouvoir rentrer dans mon loft. J'essaie de me faire une place, mais c’est pas évident.
Soudain, je suis interpellé par un bab's coinços qui à dans les vingt-six balais, clean sur lui, mais avec un look d'enfer, un chapeau du délire et un cou giga long. C'est le genre de niqué de la tête qu'est pas aidé et qui s'assume pas en tant que super-déjanté. Et puis v'là qu'y s'met à angoisser sur un blaireau bodybuildé ringardos qui vient se ranger trop près de lui. Il lui gerbe donc à son mickey de voisin :
- Non mais tu me provoques ! Pousse tes pompes de mes panards. Tu me les casses.
Malaise. L'autre barbique il lui répond :
- Oh ! Breake un coup, là, l'hystéro, tu veux. Tu me total bullshites.
On se calme, on se calme, que j'me dis, ils sont vraiment trop.
- J'hallucine total ! reprend le junkie. J'en peux plus, là, j'implose !
- Laisse béton que j'te dis, réplique le goyot, tu upes.
Encore quelques remarques hyper-deb, et le frustré est complètement out. Il flippe un max dans ses santiags, alors il lâche les baskets du raymond. Puis il mate une place libre : « Géant ! » Il court, vole et squatte la place, mais comme il a trop les boules, alors cassos. Dommage ! Ça promettait d'être punchy. le fun, quoi.
Plus tard, je revois le gol qui se fait un plan féca avec un minet de première. Le yuppie est too much, mais il assure sec au niveau fringues:
- Quelque part, ta sape c'est dombi, qu'il lui débagoule. De la daube. Si tu veux pas craindre, il faut ajouter un bouton à ton perfecto. Tu verras, ça va faire très mal. Super-bluffant, j'te dis pas !