Ce jour-ci, le soleil étincelait à son zénith. Dans un bus de la ligne S (qui zigzague de la Contrescarpe à la zone de Champerret), zieutant les zoniers enceignant, je dévisageai un zazou au cou pas précisément engoncé dans les épaules et au gibus cerclé d’une tresse. Il était serré par une espèce d'espèce et se mit soudain à semer la zizanie :
- Zut alors, ze voudrais zavoir pourquoi vous vous z'obstinez à me zigouiller les z'arpions avec ce zèle sadique, zézaya-t-il à l'adresse d'un zigoto surpris. Zette fois-zi, za ne ze pazzera pas comme zà !
Le zéphyr de la discorde souffla entre les deux zigues, mais, tandis que le second restait entre le zist et le zest, l'assaillant subitement s’assit sur un siège.
Suivirent quelques heures, je surpris ce zozo gare Saint-Lazare zozotant avec un zèbre spécialiste ès passementerie, qui lui susurrait de surhausser d’un zeste le zinzin de la boutonnière de son spencer.